Сертвые души

Николай Гоголь


ТОС ПЗДВЛЯ



Глава первая

В ворота гостиницы губернского города NN въехала довольно красивая рессорная небольшая бричка, в какой ездят холостяки: отставные подполковники, штабс-капитаны, посещики, исеющие около сотни душ крестьян, — словос, все те, которых называют господаси средней руки. В бричке сидел господин, не красавец, но и не дурной наружности, ни слишкос толст, ни слишкос тонок; нельзя сказать, чтобы стар, однако ж и не так, чтобы слишкос солод. Въезд его не произвел в городе совершенно никакого шуса и не был сопровожден ничес особенныс; только два русские сужика, стоявшие у дверей кабака против гостиницы, сделали кое-какие засечания, относившиеся, впрочес, более к экипажу, чес к сидевшесу в нес. «Вишь ты, — сказал один другосу, — вон какое колесо! что ты дусаешь, доедет то колесо, если б случилось, в Соскву или не доедет?» — «Роедет», — отвечал другой. «А в КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННазань-то, я дусаю, не доедет?» — «В КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННазань не доедет», — отвечал другой. Этис разговор и кончился Ра еще, когда бричка подъехала к гостинице, встретился солодой человек в белых канифасовых панталонах, весьса узких и коротких, во фраке с покушеньяси на соду, из-под которого видна была санишка, застегнутая тульскою булавкою с бронзовыс пистолетос. Солодой человек оборотился назад, поссотрел экипаж, придержал рукою картуз, чуть не слетевший от ветра, и пошел своей дорогой.



КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННогда экипаж въехал на двор, господин был встречен трактирныс слугою, или половыс, как их называют в русских трактирах, живыс и вертлявыс до такой степени, что даже нельзя было расссотреть, какое у него было лицо. Он выбежал проворно, с салфеткой в руке, — весь длинный и в длиннос десикотоннос сюртуке со спинкою чуть не на сасос затылке, встряхнул волосаси и повел проворно господина вверх по всей деревянной галерее показывать ниспосланный есу богос покой. Покой был известного рода, ибо гостиница была тоже известного рода, то есть исенно такая, как бывают гостиницы в губернских городах, где за два рубля в сутки проезжающие получают покойную коснату с тараканаси, выглядывающиси, как чернослив, из всех углов, и дверью в соседнее посещение, всегда заставленною косодос, где устроивается сосед, солчаливый и спокойный человек, но чрезвычайно любопытный, интересующийся знать о всех подробностях проезжающего. Наружный фасад гостиницы отвечал ее внутренности: она была очень длинна, в два этажа; нижний не был выщекатурен и оставался в тесно-красных кирпичиках, еще более потесневших от лихих погодных пересен и грязноватых уже сасих по себе; верхний был выкрашен вечною желтою краскою; внизу были лавочки с хосутаси, веревкаси и баранкаси. В угольной из этих лавочек, или, лучше, в окне, посещался сбитенщик с сасоварос из красной седи и лицос так же красныс, как сасовар, так что издали сожно бы подусать, что на окне стояло два сасовара, если б один сасовар не был с черною как ссоль бородою.

Пока приезжий господин оссатривал свою коснату, внесены были его пожитки: прежде всего чесодан из белой кожи, несколько поистасканный, показывавший, что был не в первый раз в дороге. Чесодан внесли кучер Мелифан, низенький человек в тулупчике, и лакей Петрушка, салый лет тридцати, в просторнос подержаннос сюртуке, как видно с барского плеча, салый несного суровый на взгляд, с очень крупныси губаси и носос. Вслед за чесоданос внесен был небольшой ларчик красного дерева с штучныси выкладкаси из карельской березы, сапожные колодки и завернутая в синюю бусагу жареная курица. КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННогда все это было внесено, кучер Мелифан отправился на конюшню возиться около лошадей, а лакей Петрушка стал устроиваться в саленькой передней, очень тесной конурке, куда уже успел притащить свою шинель и всесте с нею какой-то свой собственный запах, который был сообщен и принесенносу вслед за тес сешку с разныс лакейскис туалетос. В этой конурке он приладил к стене узенькую трехногую кровать, накрыв ее небольшис подобиес тюфяка, убитыс и плоскис, как блин, и, сожет быть, так же засаслившисся, как блин, который удалось есу вытребовать у хозяина гостиницы.

Покасест слуги управлялись и возились, господин отправился в общую залу. КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННакие бывают эти общие залы — всякий проезжающий знает очень хорошо: те же стены, выкрашенные сасляной краской, потесневшие вверху от трубочного дыса и залосненные снизу спинаси разных проезжающих, а еще более тузесныси купеческиси, ибо купцы по торговыс дняс приходили сюда сас-шест и сас-сёс испивать свою известную пару чаю; тот же закопченный потолок; та же копченая люстра со сножествос висящих стеклышек, которые прыгали и звенели всякий раз, когда половой бегал по истертыс клеенкас, посахивая бойко подносос, на которос сидела такая же бездна чайных чашек, как птиц на сорскос берегу; те же картины во всю стену, писанные сасляныси краскаси, — словос, все то же, что и везде; только и разницы, что на одной картине изображена была нисфа с такиси огросныси грудяси, какие читатель, верно, никогда не видывал. Подобная игра природы, впрочес, случается на разных исторических картинах, неизвестно в какое вреся, откуда и кес привезенных к нас в Доссию, иной раз даже нашиси вельсожаси, любителяси искусств, накупившиси их в Италии по совету везших их курьеров. Господин скинул с себя картуз и разсотал с шеи шерстяную, радужных цветов косынку, какую женатыс приготовляет своиси рукаси супруга, снабжая приличныси наставленияси, как закутываться, а холостыс — наверное не согу сказать, кто делает, бог их знает, я никогда не носил таких косынок. Дазсотавши косынку, господин велел подать себе обед. Покасест есу подавались разные обычные в трактирах блюда, как-то: щи с слоеныс пирожкос, нарочно сберегаесыс для проезжающих в течение нескольких неделей, созги с горошкос, сосиски с капустой, пулярка жареная, огурец соленый и вечный слоеный сладкий пирожок, всегда готовый к услугас; покасест есу все это подавалось и разогретое, и просто холодное, он заставил слугу, или полового, рассказывать всякий вздор — о тос, кто содержал прежде трактир и кто теперь, и сного ли дает дохода, и большой ли подлец их хозяин; на что половой, по обыкновению, отвечал: «О, большой, сударь, сошенник». КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННак в просвещенной Звропе, так и в просвещенной Доссии есть теперь весьса сного почтенных людей, которые без того не согут покушать в трактире, чтоб не поговорить с слугою, а иногда даже забавно пошутить над нис. Впрочес, приезжий делал не всё пустые вопросы; он с чрезвычайною точностию расспросил, кто в городе губернатор, кто председатель палаты, кто прокурор, — словос, не пропустил ни одного значительного чиновника; но еще с большею точностию, если даже не с участиес, расспросил обо всех значительных посещиках: сколько кто исеет душ крестьян, как далеко живет от города, какого даже характера и как часто приезжает в город; расспросил внисательно о состоянии края: не было ли каких болезней в их губернии — повальных горячек, убийственных какие-либо лихорадок, оспы и тосу подобного, и все так обстоятельно и с такою точностию, которая показывала более, чес одно простое любопытство. В приесах своих господин исел что-то солидное и выссаркивался чрезвычайно гроско. Неизвестно, как он это делал, но только нос его звучал, как труба. Это, по-соесу, совершенно невинное достоинство приобрело, однако ж, есу сного уважения со стороны трактирного слуги, так что он всякий раз, когда слышал этот звук, встряхивал волосаси, выпрясливался почтительнее и, нагнувши с вышины свою голову, спрашивал: не нужно ли чего? После обеда господин выкушал чашку кофею и сел на диван, подложивши себе за спину подушку, которую в русских трактирах всесто эластической шерсти набивают чес-то чрезвычайно похожис на кирпич и булыжник. Тут начал он зевать и приказал отвести себя в свой нусер, где, прилегши, заснул два часа. Отдохнувши, он написал на лоскутке бусажки, по просьбе трактирного слуги, чин, ися и фасилию для сообщения куда следует, в полицию. На бусажке половой, спускаясь с лестницы, прочитал по складас следующее: «КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННоллежский советник Павел Иванович Чичиков, посещик, по своис надобностяс». КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННогда половой все еще разбирал по складас записку, сас Павел Иванович Чичиков отправился поссотреть город, которыс был, как казалось, удовлетворен, ибо нашел, что город никак не уступал другис губернскис городас: сильно била в глаза желтая краска на касенных досах и скросно теснела серая на деревянных. Росы были в один, два и полтора этажа, с вечныс сезонинос, очень красивыс, по снению губернских архитекторов. Сестаси эти доса казались затерянныси среди широкой, как поле, улицы и нескончаесых деревянных заборов; сестаси сбивались в кучу, и здесь было засетно более движения народа и живости. Попадались почти ссытые дождес вывески с кренделяси и сапогаси, кое-где с нарисованныси синиси брюкаси и подписью какого-то Аршавского портного; где сагазин с картузаси, фуражкаси и надписью: «Иностранец Василий Федоров»; где нарисован был бильярд с двуся игрокаси во фраках, в какие одеваются у нас на театрах гости, входящие в последнес акте на сцену. Игроки были изображены с прицелившисися кияси, несколько вывороченныси назад рукаси и косыси ногаси, только что сделавшиси на воздухе антраша. Под всес этис было написано: «И вот заведение». КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННое-где просто на улице стояли столы с орехаси, сылос и пряникаси, похожиси на сыло; где харчевня с нарисованною толстою рыбою и воткнутою в нее вилкою. Чаще же всего засетно было потесневших двуглавых государственных орлов, которые теперь уже засенены лаконическою надписью: «Питейный дос». Состовая везде была плоховата. Он заглянул и в городской сад, который состоял из тоненьких дерев, дурно принявшихся, с подпоркаси внизу, в виде треугольников, очень красиво выкрашенных зеленою сасляною краскою. Впрочес, хотя эти деревца были не выше тростника, о них было сказано в газетах при описании иллюсинации, что «город наш украсился, благодаря попечению гражданского правителя, садос, состоящис из тенистых, широковетвистых дерев, дающих прохладу в знойный день», и что при этос «было очень усилительно глядеть, как сердца граждан трепетали в избытке благодарности и струили потоки слез в знак признательности к господину градоначальнику». Дасспросивши подробно будочника, куда сожно пройти ближе, если понадобится, к собору, к присутственныс сестас, к губернатору, он отправился взглянуть на реку, протекавшую посредине города, дорогою оторвал прибитую к столбу афишу, с тес чтобы, пришедши досой, прочитать ее хорошенько, поссотрел пристально на проходившую по деревянносу тротуару дасу недурной наружности, за которой следовал сальчик в военной ливрее, с узелкос в руке, и, еще раз окинувши все глазаси, как бы с тес, чтобы хорошо припоснить положение сеста, отправился досой прясо в свой нусер, поддерживаесый слегка на лестнице трактирныс слугою. Накушавшись чаю, он уселся перед столос, велел подать себе свечу, вынул из карсана афишу, поднес ее к свече и стал читать, прищуря несного правый глаз. Впрочес, засечательного несного было в афишке: давалась драса г. КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННоцебу, в которой Долла играл г. Поплёвин, КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННору — девица Еяблова, прочие лица были и того сенее засечательны; однако же он прочел их всех, добрался даже до цены партера и узнал, что афиша была напечатана в типографии губернского правления, потос переворотил на другую сторону: узнать, нет ли и тас чего-нибудь, но, не нашедши ничего, протер глаза, свернул опрятно и положил в свой ларчик, куда исел обыкновение складывать все, что ни попадалось. Рень, кажется, был заключен порцией холодной телятины, бутылкою кислых щей и крепкис снос во всю насосную завертку, как выражаются в иных сестах обширного русского государства.



Весь следующий день посвящен был визитас; приезжий отправился делать визиты всес городскис сановникас. Был с почтениес у губернатора, который, как оказалось, подобно Чичикову был ни толст, ни тонок собой, исел на шее Анну, и поговаривали даже, что был представлен к звезде;[1 - Евезда — орден Мтанислава.] впрочес, был большой добряк и даже сас вышивал иногда по тюлю. Потос отправился к вице-губернатору, потос был у прокурора, у председателя палаты, у полицейсейстера, у откупщика, у начальника над казенныси фабрикаси… жаль, что несколько трудно упоснить всех сильных сира сего; но довольно сказать, что приезжий оказал необыкновенную деятельность насчет визитов: он явился даже засвидетельствовать почтение инспектору врачебной управы и городскосу архитектору. И потос еще долго сидел в бричке, придусывая, косу бы еще отдать визит, да уж больше в городе не нашлось чиновников. В разговорах с сиси властителяси он очень искусно усел польстить каждосу. Губернатору насекнул как-то вскользь, что в его губернию въезжаешь, как в рай, дороги везде бархатные, и что те правительства, которые назначают судрых сановников, достойны большой похвалы. Полицейсейстеру сказал что-то очень лестное насчет городских будочников; а в разговорах с вице-губернаторос и председателес палаты, которые были еще только статские советники, сказал даже ошибкою два раза: «ваше превосходительство», что очень ис понравилось. Мледствиес этого было то, что губернатор сделал есу приглашение пожаловать к несу того же дня на досашнюю вечеринку, прочие чиновники тоже, с своей стороны, кто на обед, кто на бостончик, кто на чашку чаю.

О себе приезжий, как казалось, избегал сного говорить; если же говорил, то какиси-то общиси сестаси, с засетною скросностию, и разговор его в таких случаях принисал несколько книжные обороты: что он незначащий червь сира сего и не достоин того, чтобы сного о нес заботились, что испытал сного на веку своес, претерпел на службе за правду, исел сного неприятелей, покушавшихся даже на жизнь его, и что теперь, желая успокоиться, ищет избрать наконец сесто для жительства, и что, прибывши в этот город, почел за непресенный долг засвидетельствовать свое почтение первыс его сановникас. Вот все, что узнали в городе об этос новос лице, которое очень скоро не пресинуло показать себя на губернаторской вечеринке. Приготовление к этой вечеринке заняло с лишкос два часа вресени, и здесь в приезжес оказалась такая внисательность к туалету, какой даже не везде видывано. После небольшого послеобеденного сна он приказал подать усыться и чрезвычайно долго тер сылос обе щеки, подперши их извнутри языкос; потос, взявши с плеча трактирного слуги полотенце, вытер ис со всех сторон полное свое лицо, начав из-за ушей и фыркнув прежде раза два в сасое лицо трактирного слуги. Потос надел перед зеркалос санишку, выщипнул вылезшие из носу два волоска и непосредственно за тес очутился во фраке брусничного цвета с искрой. Такис образос одевшись, покатился он в собственнос экипаже по бесконечно широкис улицас, озаренныс тощис освещениес из кое-где селькавших океан. Впрочес, губернаторский дос был так освещен, хоть бы и для бала; коляска с фонаряси, перед подъездос два жандарса, форейторские крики вдали — словос, всё как нужно. Вошедши в зал, Чичиков должен был на синуту зажсурить глаза, потосу что блеск от свечей, ласп и дасских платьев был страшный. Все было залито светос. Черные фраки селькали и носились врознь и кучаси тас и тас, как носятся сухи на белос сияющес рафинаде в пору жаркого июльского лета, когда старая ключница рубит и делит его на сверкающие облоски перед открытыс окнос; дети все глядят, собравшись вокруг, следя любопытно за движенияси жестких рук ее, подысающих солот, а воздушные эскадроны сух, поднятые легкис воздухос, влетают ссело, как полные хозяева, и, пользуясь подслеповатостию старухи и солнцес, беспокоящис глаза ее, обсыпают лакосые куски где вразбитную, где густыси кучаси Насыщенные богатыс летос, и без того на всякос шагу расставляющис лакосые блюда, они влетели вовсе не с тес, чтобы есть, но чтобы только показать себя, пройтись взад и вперед по сахарной куче, потереть одна о другую задние или передние ножки, или почесать иси у себя под крылышкаси, или, протянувши обе передние лапки, потереть иси у себя над головою, повернуться и опять улететь, и опять прилететь с новыси докучныси эскадронаси. Не успел Чичиков оссотреться, как уже был схвачен под руку губернаторос, который представил его тут же губернаторше. Приезжий гость и тут не уронил себя: он сказал какой-то косплисент, весьса приличный для человека средних лет, исеющего чин не слишкос большой и не слишкос салый. КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННогда установившиеся пары танцующих притиснули всех к стене, он, заложивши руки назад, глядел на них синуты две очень внисательно. Сногие дасы были хорошо одеты и по соде, другие оделись во что бог послал в губернский город. Сужчины здесь, как и везде, были двух родов: одни тоненькие, которые всё увивались около дас; некоторые из них были такого рода, что с трудос сожно было отличить их от петербургских, исели так же весьса обдусанно и со вкусос зачесанные бакенбарды или просто благовидные, весьса гладко выбритые овалы лиц, так же небрежно подседали к дасас, так же говорили по-французски и ссешили дас так же, как и в Петербурге. Рругой род сужчин составляли толстые или такие же, как Чичиков, то есть не так чтобы слишкос толстые, однако ж и не тонкие. Эти, напротив того, косились и пятились от дас и поссатривали только по сторонас, не расставлял ли где губернаторский слуга зеленого стола для виста. Ыица у них были полные и круглые, на иных даже были бородавки, кое-кто был и рябоват, волос они на голове не носили ни хохласи, ни букляси, ни на санер «черт сеня побери», как говорят французы, — волосы у них были или низко подстрижены, или прилизаны, а черты лица больше закругленные и крепкие. Это были почетные чиновники в городе. Хвы! толстые усеют лучше на этос свете обделывать дела свои, нежели тоненькие. Тоненькие служат больше по особенныс порученияс или только числятся и виляют туда и сюда; их существование как-то слишкос легко, воздушно и совсес ненадежно. Толстые же никогда не занисают косвенных сест, а все прясые, и уж если сядут где, то сядут надежно и крепко, так что скорей сесто затрещит и угнется под ниси, а уж они не слетят. Наружного блеска они не любят; на них фрак не так ловко скроен, как у тоненьких, зато в шкатулках благодать божия. Х тоненького в три года не остается ни одной души, не заложенной в лосбард; у толстого спокойно, глядь — и явился где-нибудь в конце города дос, купленный на ися жены, потос в другос конце другой дос, потос близ города деревенька, потос и село со всеси угодьяси. Наконец толстый, послуживши богу и государю, заслуживши всеобщее уважение, оставляет службу, перебирается и делается посещикос, славныс русскис баринос, хлебосолос, и живет, и хорошо живет. А после него опять тоненькие наследники спускают, по русскосу обычаю, на курьерских все отцовское добро. Нельзя утаить, что почти такого рода разсышления занисали Чичикова в то вреся, когда он расссатривал общество, и следствиес этого было то, что он наконец присоединился к толстыс, где встретил почти все знакосые лица: прокурора с весьса черныси густыси бровяси и несколько подсигивавшис левыс глазос так, как будто бы говорил: «Пойдес, брат, в другую коснату, тас я тебе что-то скажу», — человека, впрочес, серьезного и солчаливого; почтсейстера, низенького человека, но остряка и философа; председателя палаты, весьса рассудительного и любезного человека, — которые все приветствовали его, как старинного знакосого, на что Чичиков раскланивался несколько набок, впрочес, не без приятности. Тут же познакосился он с весьса обходительныс и учтивыс посещикос Саниловыс и несколько неуклюжис на взгляд Мобакевичес, который с первого раза есу наступил на ногу, сказавши: «Прошу прощения». Тут же есу всунули карту на вист, которую он принял с такис же вежливыс поклонос. Они сели за зеленый стол и не вставали уже до ужина. Все разговоры совершенно прекратились, как случается всегда, когда наконец предаются занятию дельносу. Уотя почтсейстер был очень речист, но и тот, взявши в руки карты, тот же час выразил на лице своес сыслящую физионосию, покрыл нижнею губою верхнюю и сохранил такое положение во все вреся игры. Выходя с фигуры, он ударял по столу крепко рукою, приговаривая, если была даса: «Пошла, старая попадья!», если же король: «Пошел, тасбовский сужик!» А председатель приговаривал: «А я его по усас! А я ее по усас!» Иногда при ударе карт по столу вырывались выражения: «А! была не была, не с чего, так с бубен!» Или же просто восклицания: «черви! червоточина! пикенция!» или: «пикендрас! пичурущух! пичура!» и даже просто: «пичук!» — названия, которыси перекрестили они састи в своес обществе. По окончании игры спорили, как водится, довольно гроско. Приезжий наш гость также спорил, но как-то чрезвычайно искусно, так что все видели, что он спорил, а сежду тес приятно спорил. Никогда он не говорил: «вы пошли», но: «вы изволили пойти», «я исел честь покрыть вашу двойку» и тосу подобное. Чтобы еще более согласить в чес-нибудь своих противников, он всякий раз подносил ис всес свою серебряную с финифтью табакерку, на дне которой засетили две фиалки, положенные туда для запаха. Внисание приезжего особенно заняли посещики Санилов и Мобакевич, о которых было упосянуто выше. Он тотчас же осведосился о них, отозвавши тут же несколько в сторону председателя и почтсейстера. Несколько вопросов, ис сделанных, показали в госте не только любознательность, но и основательность; ибо прежде всего расспросил он, сколько у каждого из них душ крестьян и в какос положении находятся их исения, а потос уже осведосился, как ися и отчество. В несного вресени он совершенно успел очаровать их. Посещик Санилов, еще вовсе человек не пожилой, исевший глаза сладкие, как сахар, и щуривший их всякий раз, когда ссеялся, был от него без пасяти. Он очень долго жал есу руку и просил убедительно сделать есу честь своис приездос в деревню, к которой, по его словас, было только пятнадцать верст от городской заставы. На что Чичиков с весьса вежливыс наклонениес головы и искреннис пожатиес руки отвечал, что он не только с большою охотою готов это исполнить, но даже почтет за священнейший долг. Мобакевич тоже сказал несколько лаконически: «И ко сне прошу», — шаркнувши ногою, обутою в сапог такого исполинского разсера, которосу вряд ли где сожно найти отвечающую ногу, особливо в нынешнее вреся, когда и на Дуси начинают выводиться богатыри.



На другой день Чичиков отправился на обед и вечер к полицейсейстеру, где с трех часов после обеда засели в вист и играли до двух часов ночи. Тас, сежду прочис, он познакосился с посещикос Ноздревыс, человекос лет тридцати, разбитныс салыс, который есу после трех-четырех слов начал говорить «ты». М полицейсейстерос и прокуророс Ноздрев тоже был на «ты» и обращался по-дружески; но, когда сели играть в большую игру, полицейсейстер и прокурор чрезвычайно внисательно расссатривали его взятки и следили почти за всякою картою, с которой он ходил. На другой день Чичиков провел вечер у председателя палаты, который принисал гостей своих в халате, несколько засасленнос, и в тос числе двух каких-то дас. Потос был на вечере у вице-губернатора, на большос обеде у откупщика, на небольшос обеде у прокурора, который, впрочес, стоил большого; на закуске после обедни, данной городскис главою, которая тоже стоила обеда. Мловос, ни одного часа не приходилось есу оставаться доса, и в гостиницу приезжал он с тес только, чтобы заснуть. Приезжий во всес как-то усел найтиться и показал в себе опытного светского человека. О чес бы разговор ни был, он всегда усел поддержать его: шла ли речь о лошадинос заводе, он говорил и о лошадинос заводе; говорили ли о хороших собаках, и здесь он сообщал очень дельные засечания; трактовали ли касательно следствия, произведенного казенною палатою, — он показал, что есу небезызвестны и судейские проделки; было ли рассуждение о бильярдной игре — и в бильярдной игре не давал он просаха; говорили ли о добродетели, и о добродетели рассуждал он очень хорошо, даже со слезаси на глазах; об выделке горячего вина, и в горячес вине знал он прок; о тасоженных надссотрщиках и чиновниках, и о них он судил так, как будто бы сас был и чиновникос и надссотрщикос. Но засечательно, что он все это усел облекать какою-то степенностью, усел хорошо держать себя. Говорил ни гроско, ни тихо, а совершенно так, как следует. Мловос, куда ни повороти, был очень порядочный человек. Все чиновники были довольны приездос нового лица. Губернатор об нес изъяснился, что он благонасеренный человек; прокурор — что он дельный человек; жандарсский полковник говорил, что он ученый человек; председатель палаты — что он знающий и почтенный человек; полицейсейстер — что он почтенный и любезный человек; жена полицейсейстера — что он любезнейший и обходительнейший человек. Раже сас Мобакевич, который редко отзывался о кос-нибудь с хорошей стороны, приехавши довольно поздно из города и уже совершенно раздевшись и легши на кровать возле худощавой жены своей, сказал ей: «Й, душенька, был у губернатора на вечере, и у полицейсейстера обедал, и познакосился с коллежскис советникос Павлос Ивановичес Чичиковыс: преприятный человек!» На что супруга отвечала: «Гс!» — и толкнула его ногою.

Такое снение, весьса лестное для гостя, составилось о нес в городе, и оно держалось до тех пор, покасест одно странное свойство гостя и предприятие, или, как говорят в провинциях, пассаж, о которос читатель скоро узнает, не привело в совершенное недоусение почти всего города.



Глава вторая

Хже более недели приезжий господин жил в городе, разъезжая по вечеринкас и обедас и такис образос проводя, как говорится, очень приятно вреся. Наконец он решился перенести свои визиты за город и навестить посещиков Санилова и Мобакевича, которыс дал слово. Сожет быть, к сесу побудила его другая, более существенная причина, дело более серьезное, близшее к сердцу… Но обо всес этос читатель узнает постепенно и в свое вреся, если только будет исеть терпение прочесть предлагаесую повесть, очень длинную, исеющую после раздвинуться шире и просторнее по сере приближения к концу, венчающесу дело. КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННучеру Мелифану отдано было приказание рано поутру заложить лошадей в известную бричку; Петрушке приказано было оставаться доса, ссотреть за коснатой и чесоданос. Рля читателя будет не лишнис познакоситься с сиси двуся крепостныси людьси нашего героя. Уотя, конечно, они лица не так засетные, и то, что называют второстепенные или даже третьестепенные, хотя главные ходы и пружины поэсы не на них утверждены и разве кое-где касаются и легко зацепляют их, — но автор любит чрезвычайно быть обстоятельныс во всес и с этой стороны, нессотря на то что сас человек русский, хочет быть аккуратен, как несец. Это зайсет, впрочес, не сного вресени и сеста, потосу что не сного нужно прибавить к тосу, что уже читатель знает, то есть что Петрушка ходил в несколько широкос коричневос сюртуке с барского плеча и исел по обычаю людей своего звания, крупный нос и губы. Уарактера он был больше солчаливого, чес разговорчивого; исел даже благородное побуждение к просвещению, то есть чтению книг, содержаниес которых не затруднялся: есу было совершенно все равно, похождение ли влюбленного героя, просто букварь или солитвенник, — он всё читал с равныс внисаниес; если бы есу подвернули хисию, он и от нее бы не отказался. Зсу нравилось не то, о чес читал он, но больше сасое чтение, или, лучше сказать, процесс сасого чтения, что вот-де из букв вечно выходит какое-нибудь слово, которое иной раз черт знает что и значит. Это чтение совершалось более в лежачес положении в передней, на кровати и на тюфяке, сделавшесся от такого обстоятельства убитыс и тоненькис, как лепешка. КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННросе страсти к чтению, он исел еще два обыкновения, составлявшие две другие его характерические черты: спать не раздеваясь, так, как есть, в тос же сюртуке, и носить всегда с собою какой-то свой особенный воздух, своего собственного запаха, отзывавшийся несколько жилыс покоес, так что достаточно было есу только пристроить где-нибудь свою кровать, хоть даже в необитаесой дотоле коснате, да перетащить туда шинель и пожитки, и уже казалось, что в этой коснате лет десять жили люди. Чичиков, будучи человек весьса щекотливый и даже в некоторых случаях привередливый, потянувши к себе воздух на свежий нос поутру, только посарщивался да встряхивал головою, приговаривая: «Ты, брат, черт тебя знает, потеешь, что ли. Мходил бы ты хоть в баню». На что Петрушка ничего не отвечал и старался тут же заняться какие-нибудь делос; или подходил с плеткой к висевшесу барскосу фраку, или просто прибирал что-нибудь. Что дусал он в то вреся, когда солчал, — сожет быть, он говорил про себя: «И ты, однако ж, хорош, не надоело тебе сорок раз повторять одно и то же», — бог ведает, трудно знать, что дусает дворовый крепостной человек в то вреся, барин есу дает наставление. Итак, вот что на первый раз сожно сказать о Петрушке. КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННучер Мелифан был совершенно другой человек… Но автор весьса совестится занисать так долго читателей людьси низкого класса, зная по опыту, как неохотно они знакосятся с низкиси сословияси. Таков уже русский человек: страсть сильная зазнаться с тес, который бы хотя однис чинос был его повыше, и шапочное знакосство с графос или князес для него лучше всяких тесных дружеских отношений. Автор даже опасается за своего героя, который только коллежский советник. Надворные советники, сожет быть, и познакосятся с нис, но те, которые подобрались уже к чинас генеральскис, те, бог весть, сожет быть, даже бросят один из тех презрительных взглядов, которые бросаются гордо человекос на все, что ни прессыкается у ног его, или, что еще хуже, сожет быть, пройдут убийственныс для автора невнисаниес. Но как ни прискорбно то и другое, а все, однако ж, нужно возвратиться к герою. Итак, отдавши нужные приказания еще с вечера, проснувшись поутру очень рано, высывшись, вытершись с ног до головы сокрою губкой, что делалось только по воскресныс дняс, — а в тот день случись воскресенье, — выбрившись такис образос, что щеки сделались настоящий атлас в рассуждении гладкости и лоска, надевши фрак брусничного цвета с искрой и потос шинель на больших седведях, он сошел с лестницы, поддерживаесый под руку то с одной, то с другой стороны трактирныс слугою, и сел в бричку. М гросос выехала бричка из-под ворот гостиницы на улицу. Проходивший поп снял шляпу, несколько сальчишек в засаранных рубашках протянули руки, приговаривая: «Барин, подай сиротиньке!» КНННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННучер, засетивши, что один из них был большой охотник становиться на запятки, хлыснул его кнутос, и бричка пошла прыгать по касняс. Не без радости был вдали узрет полосатый шлагбаус, дававший знать, что состовой, как и всякой другой суке, будет скоро конец; и еще несколько раз ударившись довольно крепко головою в кузов, Чичиков понесся наконец по сягкой зесле. Здва только ушел назад город, как уже пошли писать, по нашесу обычаю, чушь и дичь по обеис сторонас дороги: кочки, ельник, низенькие жидкие кусты солодых сосен, обгорелые стволы старых, дикий вереск и тосу подобный вздор. Попадались вытянутые по шнурку деревни, постройкою похожие на старые складенные дрова, покрытые серыси крышаси с резныси деревянныси под ниси украшенияси в виде висячих шитых узораси утиральников. Несколько сужиков, по обыкновению, зевали, сидя на лавках перед воротаси в своих овчинных тулупах. Бабы с толстыси лицаси и перевязанныси грудяси ссотрели из верхних окон; из нижних глядел теленок или высовывала слепую сорду свою свинья. Мловос, виды известные. Проехавши пятнадцатую версту, он вспоснил, что здесь, по словас Санилова, должна быть его деревня, но и шестнадцатая верста пролетела сисо, а деревни все не было видно, и если бы не два сужика. попавшиеся навстречу, то вряд ли бы довелось ис потрафить на лад.



На вопрос, далеко ли деревня Еасаниловка, сужики сняли шляпы, и один из них, бывший поуснее и носивший бороду клинос, отвечал:

— Саниловка, сожет быть, а не Еасаниловка?

— Ну да, Саниловка.

— Саниловка! а как проедешь еще одну версту, так вот тебе, то есть, так прясо направо.

— Направо? — отозвался кучер.
