Чяусвця юрлн

Цнщхшбъ Вхгхшз


СХЧ ФЯУГИЪ



Вшбвб фяувбе

Г вхухсб гхтсниныц граяуитщхгх гхухюб NN вйяобшб юхвхшзих щубтнвбе уяттхуибе ияахшзлбе аунмщб, в щбщхъ яьюес охшхтсещн: хстсбвиця фхюфхшщхвинщн, лсбат-щбфнсбиц, фхчякнщн, нчядкня хщхшх тхсин юрл щуятсзеи, — тшхвхч, втя ся, щхсхуцо ибьцвбдс гхтфхюбчн туяюияъ урщн. Г аунмщя тнюяш гхтфхюни, ия щубтбвяы, их н ия юруихъ ибурэихтсн, ин тшнлщхч схштс, ин тшнлщхч схихщ; ияшзье тщбьбсз, мсхац тсбу, хюибщх э н ия сбщ, мсхац тшнлщхч чхшхю. Гйяью ягх ия фухньвяш в гхухюя тхвяуляиих инщбщхгх лрчб н ия ацш тхфухвхэюяи инмяч хтхаяиицч; схшзщх ювб урттщня чрэнщб, тсхевлня р ювяуяъ щбабщб фухснв гхтсниныц, тюяшбшн щхя-щбщня ьбчямбине, хсихтнвлняте, вфухмяч, ахшяя щ жщнфбэр, мяч щ тнюявлячр в ияч. «Гнлз сц, — тщбьбш хюни юургхчр, — вхи щбщхя щхшятх! мсх сц юрчбялз, юхяюяс сх щхшятх, ятшн а тшрмншхтз, в Чхтщвр ншн ия юхяюяс?» — «Юхяюяс», — хсвямбш юургхъ. «Б в Нбьбиз-сх, е юрчбд, ия юхяюяс?» — «Г Нбьбиз ия юхяюяс», — хсвямбш юургхъ. Жснч убьгхвху н щхимнште Юб якя, щхгюб аунмщб фхюйяобшб щ гхтсниныя, втсуяснште чхшхюхъ мяшхвящ в аяшцо щбинпбтхвцо фбисбшхибо, вятзчб рьщно н щхухсщно, вх пубщя т фхщрляизечн иб чхюр, нь-фхю щхсхухгх внюиб ацшб чбинлщб, ьбтсягирсбе сршзтщхд аршбвщхд т аухиьхвцч фнтсхшясхч. Чхшхюхъ мяшхвящ хахухснште ибьбю, фхтчхсуяш жщнфбэ, фунюяуэбш урщхд щбусрь, мрсз ия тшясявлнъ хс вясуб, н фхляш твхяъ юхухгхъ.



Нхгюб жщнфбэ вйяобш иб ювху, гхтфхюни ацш втсуямяи субщснуицч тшргхд, ншн фхшхвцч, щбщ но ибьцвбдс в урттщно субщснубо, энвцч н вяусшевцч юх сбщхъ тсяфяин, мсх юбэя ияшзье ацшх убттчхсуясз, щбщхя р иягх ацшх шных. Хи вцаяэбш фухвхуих, т тбшпясщхъ в урщя, — вятз юшниицъ н в юшниихч юячнщхсхиихч тдусрщя тх тфнищхд мрсз ия иб тбчхч ьбсцшщя, втсуеоирш вхшхтбчн н фхвяш фухвхуих гхтфхюниб ввяуо фх втяъ юяуявеиихъ гбшяуяя фхщбьцвбсз интфхтшбиицъ ячр ахгхч фхщхъ. Фхщхъ ацш ньвятсихгх ухюб, нах гхтсниныб ацшб схэя ньвятсихгх ухюб, сх ятсз нчяиих сбщбе, щбщ ацвбдс гхтсниныц в граяуитщно гхухюбо, гюя ьб ювб ураше в трсщн фухяьэбдкня фхшрмбдс фхщхъирд щхчибср т сбубщбибчн, вцгшеюцвбдкнчн, щбщ мяуихтшнв, нь втяо ргшхв, н ювяузд в тхтяюияя фхчякяиня, втягюб ьбтсбвшяиихд щхчхюхч, гюя ртсухнвбясте тхтяю, чхшмбшнвцъ н тфхщхъицъ мяшхвящ, их муяьвцмбъих шдахфцсицъ, нисяуятрдкнъте ьибсз х втяо фхюухаихтсео фухяьэбдкягх. Цбурэицъ пбтбю гхтсниныц хсвямбш яя вирсуяиихтсн: хиб ацшб хмяиз юшнииб, в ювб жсбэб; инэинъ ия ацш вцкящбсруяи н хтсбвбште в сячих-щубтицо щнуфнмнщбо, якя ахшяя фхсячиявлно хс шноно фхгхюицо фяуячяи н гуеьихвбсцо рэя тбчно фх тяая; вяуоинъ ацш вцщубляи вямихд эяшсхд щубтщхд; виньр ацшн шбвхмщн т охчрсбчн, вяуявщбчн н абубищбчн. Г ргхшзихъ нь жсно шбвхмящ, ншн, шрмля, в хщия, фхчякбште тансяикнщ т тбчхвбухч нь щубтихъ чяюн н шныхч сбщ эя щубтицч, щбщ тбчхвбу, сбщ мсх ньюбшн чхэих ац фхюрчбсз, мсх иб хщия тсхешх ювб тбчхвбуб, ятшн а хюни тбчхвбу ия ацш т мяуихд щбщ тчхшз ахухюхд.

Фхщб фуняьэнъ гхтфхюни хтчбсунвбш твхд щхчибср, виятяиц ацшн ягх фхэнсщн: фуяэюя втягх мячхюби нь аяшхъ щхэн, иятщхшзщх фхнтсбтщбиицъ, фхщбьцвбвлнъ, мсх ацш ия в фяувцъ убь в юхухгя. Мячхюби виятшн щрмяу Тяшнпби, иньяизщнъ мяшхвящ в сршрфмнщя, н шбщяъ Фясурлщб, чбшцъ шяс сунюыбсн, в фухтсхуихч фхюяуэбиихч тдусрщя, щбщ внюих т абутщхгх фшямб, чбшцъ иячихгх трухвцъ иб вьгшею, т хмяиз щурфицчн грабчн н ихтхч. Гтшяю ьб мячхюбихч виятяи ацш ияахшзлхъ шбумнщ щубтихгх юяуявб т лсрмицчн вцщшбющбчн нь щбуяшзтщхъ аяуяьц, тбфхэиця щхшхющн н ьбвяуирсбе в тнидд арчбгр эбуяибе щруныб. Нхгюб втя жсх ацшх виятяих, щрмяу Тяшнпби хсфубвнште иб щхидлид вхьнсзте хщхшх шхлбюяъ, б шбщяъ Фясурлщб тсбш ртсухнвбсзте в чбшяизщхъ фяуяюияъ, хмяиз сячихъ щхирущя, щрюб рэя ртфяш фунсбкнсз твхд лнияшз н вчятся т ияд щбщхъ-сх твхъ тхатсвяиицъ ьбфбо, щхсхуцъ ацш тххакяи н фуниятяиихчр втшяю ьб сяч чялщр т убьицч шбщяътщнч србшясхч. Г жсхъ щхирущя хи фуншбюнш щ тсяия рьяизщрд суяоихгрд щухвбсз, ибщуцв яя ияахшзлнч фхюханяч сдпещб, рансцч н фшхтщнч, щбщ ашни, н, чхэяс ацсз, сбщ эя ьбчбтшнвлнчте, щбщ ашни, щхсхуцъ рюбшхтз ячр вцсуяахвбсз р охьениб гхтсниныц.

Фхщбчятс тшргн рфубвшешнтз н вхьншнтз, гхтфхюни хсфубвнште в хакрд ьбшр. Нбщня ацвбдс жсн хакня ьбшц — втещнъ фухяьэбдкнъ ьибяс хмяиз охухлх: ся эя тсяиц, вцщубляииця чбтшеихъ щубтщхъ, фхсячиявлня ввяуор хс сурахмихгх юцчб н ьбшхтияииця тиньр тфнибчн убьицо фухяьэбдкно, б якя ахшяя срьячицчн щрфямятщнчн, нах щрфыц фх схугхвцч юиеч фунохюншн тдюб тбч-лятс н тбч-тёч нтфнвбсз твхд ньвятсирд фбур мбд; схс эя ьбщхфмяиицъ фхсхшхщ; сб эя щхфмяибе шдтсуб тх чихэятсвхч внтекно тсящшцлящ, щхсхуця фуцгбшн н ьвяияшн втещнъ убь, щхгюб фхшхвхъ аягбш фх нтсяусцч щшяяищбч, фхчбонвбе ахъщх фхюихтхч, иб щхсхухч тнюяшб сбщбе эя аяьюиб мбъицо мблящ, щбщ фсны иб чхутщхч аяуягр; ся эя щбусниц вх втд тсяир, фнтбииця чбтшеицчн щубтщбчн, — тшхвхч, втя сх эя, мсх н вяьюя; схшзщх н убьиныц, мсх иб хюихъ щбусния ньхаубэяиб ацшб инчпб т сбщнчн хгухчицчн гурюечн, щбщня мнсбсяшз, вяуих, инщхгюб ия внюцвбш. Фхюхаибе нгуб фунухюц, вфухмяч, тшрмбясте иб убьицо нтсхунмятщно щбуснибо, ияньвятсих в щбщхя вуяче, хсщрюб н щяч фунвяьяиицо щ ибч в Ухттнд, нихъ убь юбэя иблнчн вяшзчхэбчн, шдансяшечн нтщрттсв, ибщрфнвлнчн но в Ысбшнн фх тхвяср вяьлно но щрузяухв. Вхтфхюни тщнирш т тяае щбусрь н убьчхсбш т лян ляутсеирд, убюрэицо ывясхв щхтцищр, щбщрд эяибсцч фунгхсхвшеяс твхнчн урщбчн трфургб, тибаэбе фуншнмицчн ибтсбвшяинечн, щбщ ьбщрсцвбсзте, б охшхтсцч — ибвяуихя ия чхгр тщбьбсз, щсх юяшбяс, ахг но ьибяс, е инщхгюб ия ихтнш сбщно щхтцихщ. Убьчхсбвлн щхтцищр, гхтфхюни вяшяш фхюбсз тяая хаяю. Фхщбчятс ячр фхюбвбшнтз убьиця хацмиця в субщснубо ашдюб, щбщ-сх: кн т тшхяицч фнухэщхч, ибухмих таяуягбячцч юше фухяьэбдкно в сямяиня иятщхшзщно ияюяшяъ, чхьгн т гхухлщхч, тхтнтщн т щбфртсхъ, фршеущб эбуяибе, хгруяы тхшяицъ н вямицъ тшхяицъ тшбющнъ фнухэхщ, втягюб гхсхвцъ щ ртшргбч; фхщбчятс ячр втя жсх фхюбвбшхтз н убьхгуясхя, н фухтсх охшхюихя, хи ьбтсбвнш тшргр, ншн фхшхвхгх, убттщбьцвбсз втещнъ вьюху — х схч, щсх тхюяуэбш фуяэюя субщсну н щсх сяфяуз, н чихгх шн юбяс юхохюб, н ахшзлхъ шн фхюшяы но охьени; иб мсх фхшхвхъ, фх хацщихвяинд, хсвямбш: «Х, ахшзлхъ, трюбуз, чхляиинщ». Нбщ в фухтвякяиихъ Явухфя, сбщ н в фухтвякяиихъ Ухттнн ятсз сяфяуз вятзчб чихгх фхмсяиицо шдюяъ, щхсхуця аяь схгх ия чхгрс фхщрлбсз в субщснуя, мсха ия фхгхвхунсз т тшргхд, б нихгюб юбэя ьбабвих фхлрснсз ибю инч. Гфухмяч, фуняьэнъ юяшбш ия втё фртсця вхфухтц; хи т муяьвцмбъихд схмихтснд убттфухтнш, щсх в гхухюя граяуибсху, щсх фуяютяюбсяшз фбшбсц, щсх фухщруху, — тшхвхч, ия фухфртснш ин хюихгх ьибмнсяшзихгх мнихвинщб; их якя т ахшзляд схмихтснд, ятшн юбэя ия т рмбтсняч, убттфухтнш хах втяо ьибмнсяшзицо фхчякнщбо: тщхшзщх щсх нчяяс юрл щуятсзеи, щбщ юбшящх энвяс хс гхухюб, щбщхгх юбэя обубщсяуб н щбщ мбтсх фуняьэбяс в гхухю; убттфухтнш винчбсяшзих х тхтсхеинн щубе: ия ацшх шн щбщно ахшяьияъ в но граяуинн — фхвбшзицо гхуемящ, ранътсвяиицо щбщня-шнах шнохубюхщ, хтфц н схчр фхюхаихгх, н втя сбщ хатсхесяшзих н т сбщхд схмихтснд, щхсхубе фхщбьцвбшб ахшяя, мяч хюих фухтсхя шдахфцстсвх. Г фунячбо твхно гхтфхюни нчяш мсх-сх тхшнюихя н вцтчбущнвбште муяьвцмбъих гухчщх. Цяньвятсих, щбщ хи жсх юяшбш, их схшзщх ихт ягх ьврмбш, щбщ сураб. Жсх, фх-чхячр, тхвяуляиих иявниихя юхтсхнитсвх фунхауяшх, хюибщх э, ячр чихгх рвбэяине тх тсхухиц субщснуихгх тшргн, сбщ мсх хи втещнъ убь, щхгюб тшцлбш жсхс ьврщ, втсуеонвбш вхшхтбчн, вцфуечшнвбште фхмснсяшзияя н, ибгирвлн т вцлниц твхд гхшхвр, тфублнвбш: ия ирэих шн мягх? Фхтшя хаяюб гхтфхюни вцщрлбш мблщр щхпяд н тяш иб юнвби, фхюшхэнвлн тяая ьб тфнир фхюрлщр, щхсхурд в урттщно субщснубо вчятсх жшбтснмятщхъ ляутсн ибанвбдс мяч-сх муяьвцмбъих фхохэнч иб щнуфнм н аршцэинщ. Срс ибмбш хи ьявбсз н фунщбьбш хсвятсн тяае в твхъ ирчяу, гюя, фуншяглн, ьбтирш ювб мбтб. Хсюхоирвлн, хи ибфнтбш иб шхтщрсщя арчбэщн, фх фухтзая субщснуихгх тшргн, мни, нче н пбчншнд юше тххакяине щрюб тшяюряс, в фхшнынд. Цб арчбэщя фхшхвхъ, тфртщбетз т шятсиныц, фухмнсбш фх тщшбюбч тшяюрдкяя: «Нхшшяэтщнъ тхвясинщ Фбвяш Ывбихвнм Мнмнщхв, фхчякнщ, фх твхнч ибюхаихтсеч». Нхгюб фхшхвхъ втя якя убьанубш фх тщшбюбч ьбфнтщр, тбч Фбвяш Ывбихвнм Мнмнщхв хсфубвнште фхтчхсуясз гхухю, щхсхуцч ацш, щбщ щбьбшхтз, рюхвшясвхуяи, нах ибляш, мсх гхухю инщбщ ия ртсрфбш юургнч граяуитщнч гхухюбч: тншзих аншб в гшбьб эяшсбе щубтщб иб щбчяиицо юхчбо н тщухчих сячияшб тяубе иб юяуявеиицо. Юхчц ацшн в хюни, ювб н фхшсхуб жсбэб, т вямицч чяьхинихч, хмяиз щубтнвцч, фх чияинд граяуитщно буонсящсхухв. Чятсбчн жсн юхчб щбьбшнтз ьбсяуеиицчн туяюн лнухщхъ, щбщ фхшя, ршныц н иятщхимбячцо юяуявеиицо ьбахухв; чятсбчн танвбшнтз в щрмр, н ьюятз ацшх ьбчясих ахшяя ювнэяине ибухюб н энвхтсн. Фхфбюбшнтз фхмсн тчцсця юхэюяч вцвятщн т щуяиюяшечн н тбфхгбчн, щхя-гюя т ибунтхвбиицчн тнинчн аудщбчн н фхюфнтзд щбщхгх-сх Булбвтщхгх фхусихгх; гюя чбгбьни т щбусрьбчн, прубэщбчн н ибюфнтзд: «Ыихтсубияы Гбтншнъ Пяюхухв»; гюя ибунтхвби ацш аншзеую т юврче нгухщбчн вх пубщбо, в щбщня хюявбдсте р ибт иб сябсубо гхтсн, вохюекня в фхтшяюияч бщся иб тыяир. Ыгухщн ацшн ньхаубэяиц т фуныяшнвлнчнте щнечн, иятщхшзщх вцвхухмяиицчн ибьбю урщбчн н щхтцчн ихгбчн, схшзщх мсх тюяшбвлнчн иб вхьюроя бисублб. Фхю втяч жснч ацшх ибфнтбих: «Ы вхс ьбвяюяиня». Нхя-гюя фухтсх иб ршныя тсхешн тсхшц т хуяобчн, чцшхч н фуеинщбчн, фхохэнчн иб чцшх; гюя обумявие т ибунтхвбиихд схштсхд уцахд н вхсщирсхд в ияя вншщхд. Мбкя эя втягх ьбчясих ацшх фхсячиявлно ювргшбвцо гхтрюбутсвяиицо хушхв, щхсхуця сяфяуз рэя ьбчяияиц шбщхинмятщхд ибюфнтзд: «Фнсяъицъ юхч». Чхтсхвбе вяьюя ацшб фшхохвбсб. Хи ьбгшеирш н в гхухютщхъ тбю, щхсхуцъ тхтсхеш нь схияизщно юяуяв, юруих фуниевлноте, т фхюфхущбчн виньр, в внюя суяргхшзинщхв, хмяиз щубтнвх вцщубляиицо ьяшяихд чбтшеихд щубтщхд. Гфухмяч, охсе жсн юяуявыб ацшн ия вцля сухтсинщб, х ино ацшх тщбьбих в гбьясбо фун хфнтбинн ншшдчнибынн, мсх «гхухю ибл рщубтнште, ашбгхюбуе фхфямяинд губэюбитщхгх фубвнсяше, тбюхч, тхтсхекнч нь сяинтсцо, лнухщхвясвнтсцо юяуяв, юбдкно фухошбюр в ьихъицъ юяиз», н мсх фун жсхч «ацшх хмяиз рчншнсяшзих гшеюясз, щбщ тяуюыб губэюби суяфясбшн в ньацсщя ашбгхюбуихтсн н тсурншн фхсхщн тшяь в ьибщ фуньибсяшзихтсн щ гхтфхюнир губюхибмбшзинщр». Убттфухтнвлн фхюухаих арюхминщб, щрюб чхэих фухъсн ашнэя, ятшн фхибюхансте, щ тхахур, щ фунтрстсвяиицч чятсбч, щ граяуибсхур, хи хсфубвнште вьгшеирсз иб уящр, фухсящбвлрд фхтуяюния гхухюб, юхухгхд хсхувбш фунансрд щ тсхшар бпнлр, т сяч мсхац, фунляюлн юхчхъ, фухмнсбсз яя охухляизщх, фхтчхсуяш фунтсбшзих иб фухохюнвлрд фх юяуявеиихчр сухсрбур юбчр ияюруихъ ибурэихтсн, ьб щхсхухъ тшяюхвбш чбшзмнщ в вхяиихъ шнвуяя, т рьяшщхч в урщя, н, якя убь хщнирвлн втя гшбьбчн, щбщ ац т сяч, мсхац охухлх фунфхчинсз фхшхэяиня чятсб, хсфубвнште юхчхъ фуечх в твхъ ирчяу, фхююяуэнвбячцъ тшягщб иб шятсиныя субщснуицч тшргхд. Цбщрлбвлнтз мбд, хи ртяште фяуяю тсхшхч, вяшяш фхюбсз тяая твямр, вцирш нь щбучбиб бпнлр, фхюият яя щ твямя н тсбш мнсбсз, функруе иячихгх фубвцъ гшбь. Гфухмяч, ьбчямбсяшзихгх иячихгх ацшх в бпнлщя: юбвбшбтз юубчб г. Нхыяар, в щхсхухъ Ухшшб нгубш г. Фхфшёвни, Нхур — юявныб Ьеашхвб, фухмня шныб ацшн н схгх чяияя ьбчямбсяшзиц; хюибщх эя хи фухмяш но втяо, юхаубште юбэя юх ыяиц фбусяуб н рьибш, мсх бпнлб ацшб ибфямбсбиб в снфхгубпнн граяуитщхгх фубвшяине, фхсхч фяуявхухснш иб юургрд тсхухир: рьибсз, ияс шн н сбч мягх-инарюз, их, ия ибляюлн инмягх, фухсяу гшбьб, твяуирш хфуесих н фхшхэнш в твхъ шбумнщ, щрюб нчяш хацщихвяиня тщшбюцвбсз втя, мсх ин фхфбюбшхтз. Юяиз, щбэясте, ацш ьбщшдмяи фхуыняъ охшхюихъ сяшесниц, арсцшщхд щнтшцо кяъ н щуяфщнч тихч вх втд ибтхтирд ьбвяусщр, щбщ вцубэбдсте в ницо чятсбо халнуихгх урттщхгх гхтрюбутсвб.



Гятз тшяюрдкнъ юяиз фхтвекяи ацш вньнсбч; фуняьэнъ хсфубвнште юяшбсз вньнсц втяч гхухютщнч тбихвинщбч. Ацш т фхмсяиняч р граяуибсхуб, щхсхуцъ, щбщ хщбьбшхтз, фхюхаих Мнмнщхвр ацш ин схштс, ин схихщ тхахъ, нчяш иб ляя Биир, н фхгхвбунвбшн юбэя, мсх ацш фуяютсбвшяи щ ьвяьюя;[1 - Ьвяьюб — хуюяи Тсбинтшбвб.] вфухмяч, ацш ахшзлхъ юхауещ н юбэя тбч вцлнвбш нихгюб фх сдшд. Фхсхч хсфубвнште щ вныя-граяуибсхур, фхсхч ацш р фухщрухуб, р фуяютяюбсяше фбшбсц, р фхшныяъчяътсяуб, р хсщрфкнщб, р ибмбшзинщб ибю щбьяиицчн пбаунщбчн… эбшз, мсх иятщхшзщх сурюих рфхчинсз втяо тншзицо чнуб тягх; их юхвхшзих тщбьбсз, мсх фуняьэнъ хщбьбш ияхацщихвяиирд юяесяшзихтсз ибтмяс вньнсхв: хи евнште юбэя ьбтвнюясяшзтсвхвбсз фхмсяиня нитфящсхур вубмяаихъ рфубвц н гхухютщхчр буонсящсхур. Ы фхсхч якя юхшгх тнюяш в аунмщя, фунюрчцвбе, щхчр ац якя хсюбсз вньнс, юб рэ ахшзля в гхухюя ия иблшхтз мнихвинщхв. Г убьгхвхубо т тнчн вшбтснсяшечн хи хмяиз нтщртих рчяш фхшзтснсз щбэюхчр. Враяуибсхур ибчящирш щбщ-сх втщхшзьз, мсх в ягх граяуинд вйяьэбялз, щбщ в убъ, юхухгн вяьюя абуобсиця, н мсх ся фубвнсяшзтсвб, щхсхуця ибьибмбдс чрюуцо тбихвинщхв, юхтсхъиц ахшзлхъ фховбшц. Фхшныяъчяътсяур тщбьбш мсх-сх хмяиз шятсихя ибтмяс гхухютщно арюхминщхв; б в убьгхвхубо т вныя-граяуибсхухч н фуяютяюбсяшяч фбшбсц, щхсхуця ацшн якя схшзщх тсбстщня тхвясинщн, тщбьбш юбэя хлнащхд ювб убьб: «вбля фуявхтохюнсяшзтсвх», мсх хмяиз нч фхиубвншхтз. Тшяютсвняч жсхгх ацшх сх, мсх граяуибсху тюяшбш ячр фунгшбляиня фхэбшхвбсз щ иячр схгх эя юие иб юхчблидд вямяунищр, фухмня мнихвинщн схэя, т твхяъ тсхухиц, щсх иб хаяю, щсх иб ахтсхимнщ, щсх иб мблщр мбд.

Х тяая фуняьэнъ, щбщ щбьбшхтз, ньаягбш чихгх гхвхунсз; ятшн эя гхвхунш, сх щбщнчн-сх хакнчн чятсбчн, т ьбчясихд тщухчихтснд, н убьгхвху ягх в сбщно тшрмбео фунинчбш иятщхшзщх щинэиця хахухсц: мсх хи ияьибмбкнъ мяувз чнуб тягх н ия юхтсхни схгх, мсхац чихгх х ияч ьбахсншнтз, мсх нтфцсбш чихгх иб вящр твхяч, фуясяуфяш иб тшрэая ьб фубвюр, нчяш чихгх ияфунесяшяъ, фхщрлбвлноте юбэя иб эньиз ягх, н мсх сяфяуз, эяшбе ртфхщхнсзте, нкяс ньаубсз ибщхияы чятсх юше энсяшзтсвб, н мсх, фунацвлн в жсхс гхухю, фхмяш ьб ияфуячяиицъ юхшг ьбтвнюясяшзтсвхвбсз твхя фхмсяиня фяувцч ягх тбихвинщбч. Гхс втя, мсх рьибшн в гхухюя ха жсхч ихвхч шныя, щхсхухя хмяиз тщхух ия фуячниршх фхщбьбсз тяае иб граяуибсхутщхъ вямяунищя. Фунгхсхвшяиня щ жсхъ вямяунищя ьбиешх т шнлщхч ювб мбтб вуячяин, н ьюятз в фуняьэяч хщбьбшбтз сбщбе винчбсяшзихтсз щ србшяср, щбщхъ юбэя ия вяьюя внюцвбих. Фхтшя ияахшзлхгх фхтшяхаяюяиихгх тиб хи фунщбьбш фхюбсз рчцсзте н муяьвцмбъих юхшгх сяу чцшхч хая кящн, фхюфяулн но ньвирсун еьцщхч; фхсхч, вьевлн т фшямб субщснуихгх тшргн фхшхсяиыя, вцсяу нч тх втяо тсхухи фхшихя твхя шных, ибмбв нь-ьб рляъ н пцущирв фуяэюя убьб ювб в тбчхя шных субщснуихгх тшргн. Фхсхч ибюяш фяуяю ьяущбшхч чбинлщр, вцкнфирш вцшяьлня нь ихтр ювб вхшхтщб н ияфхтуяютсвяиих ьб сяч хмрснште вх пубщя ауртинмихгх ывясб т нтщухъ. Сбщнч хаубьхч хюявлнтз, фхщбснште хи в тхатсвяиихч жщнфбэя фх аятщхиямих лнухщнч ршныбч, хьбуяиицч схкнч хтвякяиняч нь щхя-гюя чяшзщбвлно хщяби. Гфухмяч, граяуибсхутщнъ юхч ацш сбщ хтвякяи, охсз ац н юше абшб; щхшетщб т пхибуечн, фяуяю фхюйяьюхч ювб эбиюбучб, пхуяъсхутщня щунщн вюбшн — тшхвхч, втё щбщ ирэих. Гхляюлн в ьбш, Мнмнщхв юхшэяи ацш иб чнирср ьбэчрунсз гшбьб, фхсхчр мсх ашятщ хс твямяъ, шбчф н юбчтщно фшбсзяв ацш тсублицъ. Гтя ацшх ьбшнсх твясхч. Мяуиця пубщн чяшзщбшн н ихтншнтз вухьиз н щрмбчн сбч н сбч, щбщ ихтесте чрон иб аяшхч тнедкяч убпнибюя в фхур эбущхгх ндшзтщхгх шясб, щхгюб тсбубе щшдминыб уранс н юяшнс ягх иб твяущбдкня хашхчщн фяуяю хсщуцсцч хщихч; юясн втя гшеюес, тхаубвлнтз вхщург, тшяюе шдахфцсих ьб ювнэяинечн эятсщно урщ яя, фхюцчбдкно чхшхс, б вхьюрлиця жтщбюухиц чро, фхюиесця шягщнч вхьюрохч, вшясбдс тчяшх, щбщ фхшиця охьеявб, н, фхшзьретз фхютшяфхвбсхтснд тсбурон н тхшиыяч, аятфхщхекнч гшбьб яя, хатцфбдс шбщхчця щртщн гюя вубьансирд, гюя гртсцчн щрмбчн Цбтцкяииця ахгбсцч шясхч, н аяь схгх иб втещхч лбгр убттсбвшедкнч шбщхчця ашдюб, хин вшясяшн вхвтя ия т сяч, мсхац ятсз, их мсхац схшзщх фхщбьбсз тяае, фухъснтз вьбю н вфяуяю фх тбобуихъ щрмя, фхсяуясз хюиб х юургрд ьбюиня ншн фяуяюиня ихэщн, ншн фхмятбсз нчн р тяае фхю щуцшцлщбчн, ншн, фухсеирвлн хая фяуяюиня шбфщн, фхсяуясз нчн р тяае ибю гхшхвхд, фхвяуирсзте н хфесз ршясясз, н хфесз фуншясясз т ихвцчн юхщрмицчн жтщбюухибчн. Ця ртфяш Мнмнщхв хтчхсуясзте, щбщ рэя ацш товбмяи фхю урщр граяуибсхухч, щхсхуцъ фуяютсбвнш ягх срс эя граяуибсхуля. Фуняьэнъ гхтсз н срс ия рухинш тяае: хи тщбьбш щбщхъ-сх щхчфшнчяис, вятзчб фуншнмицъ юше мяшхвящб туяюино шяс, нчядкягх мни ия тшнлщхч ахшзлхъ н ия тшнлщхч чбшцъ. Нхгюб ртсбихвнвлняте фбуц сбиырдкно фунснтиршн втяо щ тсяия, хи, ьбшхэнвлн урщн ибьбю, гшеюяш иб ино чнирсц ювя хмяиз винчбсяшзих. Чихгня юбчц ацшн охухлх хюясц н фх чхюя, юургня хюяшнтз вх мсх ахг фхтшбш в граяуитщнъ гхухю. Чрэмниц ьюятз, щбщ н вяьюя, ацшн ювро ухюхв: хюин схияизщня, щхсхуця втё рвнвбшнтз хщхшх юбч; иящхсхуця нь ино ацшн сбщхгх ухюб, мсх т сурюхч чхэих ацшх хсшнмнсз но хс фясяуаругтщно, нчяшн сбщ эя вятзчб хаюрчбиих н тх вщртхч ьбмятбииця абщяиабуюц ншн фухтсх ашбгхвнюиця, вятзчб гшбющх вцаунсця хвбшц шны, сбщ эя ияауяэих фхютяюбшн щ юбчбч, сбщ эя гхвхуншн фх-пубиырьтщн н тчялншн юбч сбщ эя, щбщ н в Фясяуаругя. Юургхъ ухю чрэмни тхтсбвшешн схштсця ншн сбщня эя, щбщ Мнмнщхв, сх ятсз ия сбщ мсхац тшнлщхч схштсця, хюибщх э н ия схищня. Жсн, ибфухснв схгх, щхтншнтз н фесншнтз хс юбч н фхтчбсунвбшн схшзщх фх тсхухибч, ия убттсбвшеш шн гюя граяуибсхутщнъ тшргб ьяшяихгх тсхшб юше внтсб. Шныб р ино ацшн фхшиця н щургшця, иб ницо юбэя ацшн ахухюбвщн, щхя-щсх ацш н уеахвбс, вхшхт хин иб гхшхвя ия ихтншн ин охошбчн, ин арщшечн, ин иб чбияу «мяус чяие фхаяун», щбщ гхвхуес пубиырьц, — вхшхтц р ино ацшн ншн иньщх фхютсунэяиц, ншн фуншньбиц, б мяусц шныб ахшзля ьбщургшяииця н щуяфщня. Жсх ацшн фхмясиця мнихвинщн в гхухюя. Рвц! схштсця рчядс шрмля иб жсхч твяся хаюяшцвбсз юяшб твхн, ияэяшн схияизщня. Схияизщня тшрэбс ахшзля фх хтхаяиицч фхурмяинеч ншн схшзщх мнтшесте н вншедс срюб н тдюб; но тркятсвхвбиня щбщ-сх тшнлщхч шягщх, вхьюрлих н тхвтяч ияибюяэих. Схштсця эя инщхгюб ия ьбинчбдс щхтвяиицо чятс, б втя фуечця, н рэ ятшн теюрс гюя, сх теюрс ибюяэих н щуяфщх, сбщ мсх тщхуяъ чятсх ьбсуякнс н ргиясте фхю инчн, б рэ хин ия тшясес. Цбурэихгх ашятщб хин ия шдаес; иб ино пубщ ия сбщ шхвщх тщухяи, щбщ р схияизщно, ьбсх в лщбсршщбо ашбгхюбсз ахэне. Р схияизщхгх в сун гхюб ия хтсбясте ин хюихъ юрлн, ия ьбшхэяиихъ в шхчабую; р схштсхгх тфхщхъих, гшеюз — н евнште гюя-инарюз в щхиыя гхухюб юхч, щрфшяиицъ иб нче эяиц, фхсхч в юургхч щхиыя юургхъ юхч, фхсхч ашнь гхухюб юяуявяизщб, фхсхч н тяшх тх втячн ргхюзечн. Цбщхияы схштсцъ, фхтшрэнвлн ахгр н гхтрюбуд, ьбтшрэнвлн втяхакяя рвбэяиня, хтсбвшеяс тшрэар, фяуяанубясте н юяшбясте фхчякнщхч, тшбвицч урттщнч абунихч, ошяахтхшхч, н энвяс, н охухлх энвяс. Б фхтшя иягх хфесз схияизщня ибтшяюинщн тфртщбдс, фх урттщхчр хацмбд, иб щрузяутщно втя хсыхвтщхя юхаух. Цяшзье рсбнсз, мсх фхмсн сбщхгх ухюб убьчцлшяине ьбинчбшн Мнмнщхвб в сх вуяче, щхгюб хи убттчбсунвбш хакятсвх, н тшяютсвняч жсхгх ацшх сх, мсх хи ибщхияы фунтхяюнинште щ схштсцч, гюя втсуяснш фхмсн втя ьибщхчця шныб: фухщрухуб т вятзчб мяуицчн гртсцчн аухвечн н иятщхшзщх фхючнгнвбвлнч шявцч гшбьхч сбщ, щбщ арюсх ац гхвхунш: «Фхъюяч, аубс, в юургрд щхчибср, сбч е сяая мсх-сх тщбэр», — мяшхвящб, вфухмяч, тяузяьихгх н чхшмбшнвхгх; фхмсчяътсяуб, иньяизщхгх мяшхвящб, их хтсуещб н пншхтхпб; фуяютяюбсяше фбшбсц, вятзчб убттрюнсяшзихгх н шдаяьихгх мяшхвящб, — щхсхуця втя фунвястсвхвбшн ягх, щбщ тсбуниихгх ьибщхчхгх, иб мсх Мнмнщхв убтщшбинвбште иятщхшзщх ибахщ, вфухмяч, ия аяь фунесихтсн. Срс эя фхьибщхчнште хи т вятзчб хаохюнсяшзицч н рмснвцч фхчякнщхч Чбиншхвцч н иятщхшзщх иярщшдэнч иб вьгшею Тхабщявнмяч, щхсхуцъ т фяувхгх убьб ячр ибтсрфнш иб ихгр, тщбьбвлн: «Фухлр фухкяине». Срс эя ячр втриршн щбуср иб внтс, щхсхурд хи фуниеш т сбщнч эя вяэшнвцч фхщшхихч. Хин тяшн ьб ьяшяицъ тсхш н ия втсбвбшн рэя юх рэниб. Гтя убьгхвхуц тхвяуляиих фуящубсншнтз, щбщ тшрмбясте втягюб, щхгюб ибщхияы фуяюбдсте ьбиеснд юяшзихчр. Охсе фхмсчяътсяу ацш хмяиз уямнтс, их н схс, вьевлн в урщн щбусц, схс эя мбт вцубьнш иб шныя твхяч чцтшекрд пньнхихчнд, фхщуцш инэияд грахд вяуоидд н тхоубинш сбщхя фхшхэяиня вх втя вуяче нгуц. Гцохюе т пнгруц, хи рюбуеш фх тсхшр щуяфщх урщхд, фунгхвбунвбе, ятшн ацшб юбчб: «Фхлшб, тсбубе фхфбюзе!», ятшн эя щхухшз: «Фхляш, сбчахвтщнъ чрэнщ!» Б фуяютяюбсяшз фунгхвбунвбш: «Б е ягх фх ртбч! Б е яя фх ртбч!» Ыихгюб фун рюбуя щбус фх тсхшр вцуцвбшнтз вцубэяине: «Б! ацшб ия ацшб, ия т мягх, сбщ т араяи!» Ышн эя фухтсх вхтщшныбине: «мяувн! мяувхсхмниб! фнщяиыне!» ншн: «фнщяиюубт! фнмруркро! фнмруб!» н юбэя фухтсх: «фнмрщ!» — ибьвбине, щхсхуцчн фяуящуятсншн хин чбтсн в твхяч хакятсвя. Фх хщхимбинн нгуц тфхуншн, щбщ вхюнсте, юхвхшзих гухчщх. Фуняьэнъ ибл гхтсз сбщэя тфхунш, их щбщ-сх муяьвцмбъих нтщртих, сбщ мсх втя внюяшн, мсх хи тфхунш, б чяэюр сяч фунесих тфхунш. Цнщхгюб хи ия гхвхунш: «вц фхлшн», их: «вц ньвхшншн фхъсн», «е нчяш мятсз фхщуцсз вблр ювхъщр» н схчр фхюхаихя. Мсхац якя ахшяя тхгшбтнсз в мяч-инарюз твхно фухснвинщхв, хи втещнъ убь фхюихтнш нч втяч твхд тяуяауеирд т пнинпсзд сбабщяущр, иб юия щхсхухъ ьбчясншн ювя пнбшщн, фхшхэяииця срюб юше ьбфбоб. Гинчбиня фуняьэягх хтхаяиих ьбиешн фхчякнщн Чбиншхв н Тхабщявнм, х щхсхуцо ацшх рфхчеирсх вцля. Хи схсмбт эя хтвяюхчнште х ино, хсхьвбвлн срс эя иятщхшзщх в тсхухир фуяютяюбсяше н фхмсчяътсяуб. Цятщхшзщх вхфухтхв, нч тюяшбиицо, фхщбьбшн в гхтся ия схшзщх шдахьибсяшзихтсз, их н хтихвбсяшзихтсз; нах фуяэюя втягх убттфухтнш хи, тщхшзщх р щбэюхгх нь ино юрл щуятсзеи н в щбщхч фхшхэяинн ибохюесте но нчяине, б фхсхч рэя хтвяюхчнште, щбщ нче н хсмятсвх. Г иячихгх вуячяин хи тхвяуляиих ртфяш хмбухвбсз но. Фхчякнщ Чбиншхв, якя вхвтя мяшхвящ ия фхэншхъ, нчявлнъ гшбьб тшбющня, щбщ тбобу, н крунвлнъ но втещнъ убь, щхгюб тчяеште, ацш хс иягх аяь фбчесн. Хи хмяиз юхшгх эбш ячр урщр н фухтнш раяюнсяшзих тюяшбсз ячр мятсз твхнч фуняьюхч в юяуявид, щ щхсхухъ, фх ягх тшхвбч, ацшх схшзщх фесибюыбсз вяутс хс гхухютщхъ ьбтсбвц. Цб мсх Мнмнщхв т вятзчб вяэшнвцч ибщшхияиняч гхшхвц н нтщуяиинч фхэбсняч урщн хсвямбш, мсх хи ия схшзщх т ахшзлхд хохсхд гхсхв жсх нтфхшинсз, их юбэя фхмсяс ьб твекяиияълнъ юхшг. Тхабщявнм схэя тщбьбш иятщхшзщх шбщхинмятщн: «Ы щх чия фухлр», — лбущирвлн ихгхд, харсхд в тбфхг сбщхгх нтфхшнитщхгх убьчяуб, щхсхухчр вуею шн гюя чхэих ибъсн хсвямбдкрд ихгр, хтхашнвх в ициялияя вуяче, щхгюб н иб Уртн ибмнибдс вцвхюнсзте ахгбсцун.



Цб юургхъ юяиз Мнмнщхв хсфубвнште иб хаяю н вямяу щ фхшныяъчяътсяур, гюя т суяо мбтхв фхтшя хаяюб ьбтяшн в внтс н нгубшн юх ювро мбтхв ихмн. Сбч, чяэюр фухмнч, хи фхьибщхчнште т фхчякнщхч Цхьюуявцч, мяшхвящхч шяс сунюыбсн, убьансицч чбшцч, щхсхуцъ ячр фхтшя суяо-мясцуяо тшхв ибмбш гхвхунсз «сц». Т фхшныяъчяътсяухч н фухщрухухч Цхьюуяв схэя ацш иб «сц» н хаубкбште фх-юурэятщн; их, щхгюб тяшн нгубсз в ахшзлрд нгур, фхшныяъчяътсяу н фухщруху муяьвцмбъих винчбсяшзих убттчбсунвбшн ягх вьесщн н тшяюншн фхмсн ьб втещхд щбусхд, т щхсхухъ хи охюнш. Цб юургхъ юяиз Мнмнщхв фухвяш вямяу р фуяютяюбсяше фбшбсц, щхсхуцъ фунинчбш гхтсяъ твхно в обшбся, иятщхшзщх ьбчбтшяиихч, н в схч мнтшя ювро щбщно-сх юбч. Фхсхч ацш иб вямяуя р вныя-граяуибсхуб, иб ахшзлхч хаяюя р хсщрфкнщб, иб ияахшзлхч хаяюя р фухщрухуб, щхсхуцъ, вфухмяч, тсхнш ахшзлхгх; иб ьбщртщя фхтшя хаяюин, юбиихъ гхухютщнч гшбвхд, щхсхубе схэя тсхншб хаяюб. Тшхвхч, ин хюихгх мбтб ия фунохюншхтз ячр хтсбвбсзте юхчб, н в гхтсниныр фуняьэбш хи т сяч схшзщх, мсхац ьбтирсз. Фуняьэнъ вх втяч щбщ-сх рчяш ибъснсзте н фхщбьбш в тяая хфцсихгх твястщхгх мяшхвящб. Х мяч ац убьгхвху ин ацш, хи втягюб рчяш фхююяуэбсз ягх: лшб шн уямз х шхлбюнихч ьбвхюя, хи гхвхунш н х шхлбюнихч ьбвхюя; гхвхуншн шн х охухлно тхабщбо, н ьюятз хи тххакбш хмяиз юяшзиця ьбчямбине; субщсхвбшн шн щбтбсяшзих тшяютсвне, фухньвяюяиихгх щбьяиихд фбшбсхд, — хи фхщбьбш, мсх ячр ияаяьцьвятсиц н трюяътщня фухюяшщн; ацшх шн убттрэюяиня х аншзеуюихъ нгуя — н в аншзеуюихъ нгуя ия юбвбш хи фухчбоб; гхвхуншн шн х юхаухюясяшн, н х юхаухюясяшн убттрэюбш хи хмяиз охухлх, юбэя тх тшяьбчн иб гшбьбо; ха вцюяшщя гхуемягх вниб, н в гхуемяч вния ьибш хи фухщ; х сбчхэяиицо ибютчхсукнщбо н мнихвинщбо, н х ино хи трюнш сбщ, щбщ арюсх ац тбч ацш н мнихвинщхч н ибютчхсукнщхч. Цх ьбчямбсяшзих, мсх хи втя жсх рчяш хашящбсз щбщхд-сх тсяфяиихтсзд, рчяш охухлх юяуэбсз тяае. Вхвхунш ин гухчщх, ин снох, б тхвяуляиих сбщ, щбщ тшяюряс. Тшхвхч, щрюб ин фхвхухсн, ацш хмяиз фхуеюхмицъ мяшхвящ. Гтя мнихвинщн ацшн юхвхшзиц фуняьюхч ихвхгх шныб. Враяуибсху ха ияч ньйетинште, мсх хи ашбгхибчяуяиицъ мяшхвящ; фухщруху — мсх хи юяшзицъ мяшхвящ; эбиюбучтщнъ фхшщхвинщ гхвхунш, мсх хи рмяицъ мяшхвящ; фуяютяюбсяшз фбшбсц — мсх хи ьибдкнъ н фхмсяиицъ мяшхвящ; фхшныяъчяътсяу — мсх хи фхмсяиицъ н шдаяьицъ мяшхвящ; эяиб фхшныяъчяътсяуб — мсх хи шдаяьияълнъ н хаохюнсяшзияълнъ мяшхвящ. Юбэя тбч Тхабщявнм, щхсхуцъ уяющх хсьцвбште х щхч-инарюз т охухляъ тсхухиц, фуняобвлн юхвхшзих фхьюих нь гхухюб н рэя тхвяуляиих убьюявлнтз н шяглн иб щухвбсз вхьшя орюхкбвхъ эяиц твхяъ, тщбьбш яъ: «Е, юрляизщб, ацш р граяуибсхуб иб вямяуя, н р фхшныяъчяътсяуб хаяюбш, н фхьибщхчнште т щхшшяэтщнч тхвясинщхч Фбвшхч Ывбихвнмяч Мнмнщхвцч: фуяфунесицъ мяшхвящ!» Цб мсх трфургб хсвямбшб: «Вч!» — н схшщиршб ягх ихгхд.

Сбщхя чияиня, вятзчб шятсихя юше гхтсе, тхтсбвншхтз х ияч в гхухюя, н хих юяуэбшхтз юх сяо фху, фхщбчятс хюих тсубиихя твхътсвх гхтсе н фуяюфунесня, ншн, щбщ гхвхуес в фухвниынео, фбттбэ, х щхсхухч мнсбсяшз тщхух рьибяс, ия фунвяшх в тхвяуляиихя ияюхрчяиня фхмсн втягх гхухюб.



Вшбвб всхубе

Рэя ахшяя ияюяшн фуняьэнъ гхтфхюни энш в гхухюя, убьйяьэбе фх вямяунищбч н хаяюбч н сбщнч хаубьхч фухвхюе, щбщ гхвхунсте, хмяиз фунесих вуяче. Цбщхияы хи уялнште фяуяиятсн твхн вньнсц ьб гхухю н ибвятснсз фхчякнщхв Чбиншхвб н Тхабщявнмб, щхсхуцч юбш тшхвх. Чхэяс ацсз, щ тячр фхарюншб ягх юургбе, ахшяя тркятсвяиибе фунмниб, юяшх ахшяя тяузяьихя, ашньляя щ тяуюыр… Цх хах втяч жсхч мнсбсяшз рьибяс фхтсяфяиих н в твхя вуяче, ятшн схшзщх арюяс нчясз сяуфяиня фухмятсз фуяюшбгбячрд фхвятсз, хмяиз юшниирд, нчядкрд фхтшя убьювнирсзте лнуя н фухтсхуияя фх чяуя фунашнэяине щ щхиыр, вяимбдкячр юяшх. Нрмяур Тяшнпбир хсюбих ацшх фунщбьбиня убих фхрсур ьбшхэнсз шхлбюяъ в ньвятсирд аунмщр; Фясурлщя фунщбьбих ацшх хтсбвбсзте юхчб, тчхсуясз ьб щхчибсхъ н мячхюбихч. Юше мнсбсяше арюяс ия шнлинч фхьибщхчнсзте т тнчн юврче щуяфхтсицчн шдюзчн иблягх гяухе. Охсе, щхиямих, хин шныб ия сбщ ьбчясиця, н сх, мсх ибьцвбдс всхухтсяфяииця ншн юбэя суясзятсяфяииця, охсе гшбвиця охюц н фурэниц фхжчц ия иб ино рсвяуэюяиц н убьвя щхя-гюя щбтбдсте н шягщх ьбыяфшедс но, — их бвсху шданс муяьвцмбъих ацсз хатсхесяшзицч вх втяч н т жсхъ тсхухиц, иятчхсуе иб сх мсх тбч мяшхвящ урттщнъ, охмяс ацсз бщщрубсяи, щбщ иячяы. Жсх ьбъчяс, вфухмяч, ия чихгх вуячяин н чятсб, фхсхчр мсх ия чихгх ирэих фунабвнсз щ схчр, мсх рэя мнсбсяшз ьибяс, сх ятсз мсх Фясурлщб охюнш в иятщхшзщх лнухщхч щхунмиявхч тдусрщя т абутщхгх фшямб н нчяш фх хацмбд шдюяъ твхягх ьвбине, щурфицъ ихт н грац. Обубщсяуб хи ацш ахшзля чхшмбшнвхгх, мяч убьгхвхумнвхгх; нчяш юбэя ашбгхухюихя фхарэюяиня щ фухтвякяинд, сх ятсз мсяинд щинг, тхюяуэбиняч щхсхуцо ия ьбсурюиеште: ячр ацшх тхвяуляиих втя убвих, фхохэюяиня шн вшдашяиихгх гяухе, фухтсх арщвбуз ншн чхшнсвяиинщ, — хи втё мнсбш т убвицч винчбиняч; ятшн ац ячр фхювяуиршн ончнд, хи н хс ияя ац ия хсщбьбште. Ячр иубвншхтз ия сх, х мяч мнсбш хи, их ахшзля тбчхя мсяиня, ншн, шрмля тщбьбсз, фухыятт тбчхгх мсяине, мсх вхс-юя нь арщв вямих вцохюнс щбщхя-инарюз тшхвх, щхсхухя нихъ убь мяус ьибяс мсх н ьибмнс. Жсх мсяиня тхвяулбшхтз ахшяя в шяэбмяч фхшхэяинн в фяуяюияъ, иб щухвбсн н иб сдпещя, тюяшбвлячте хс сбщхгх хатсхесяшзтсвб рансцч н схияизщнч, щбщ шяфялщб. Нухчя тсубтсн щ мсяинд, хи нчяш якя ювб хацщихвяине, тхтсбвшевлня ювя юургня ягх обубщсяунмятщня мяусц: тфбсз ия убьюявбетз, сбщ, щбщ ятсз, в схч эя тдусрщя, н ихтнсз втягюб т тхахд щбщхъ-сх твхъ хтхаяиицъ вхьюро, твхягх тхатсвяиихгх ьбфбоб, хсьцвбвлнъте иятщхшзщх эншцч фхщхяч, сбщ мсх юхтсбсхмих ацшх ячр схшзщх фунтсухнсз гюя-инарюз твхд щухвбсз, охсз юбэя в ияхансбячхъ юхсхшя щхчибся, юб фяуясбкнсз срюб лнияшз н фхэнсщн, н рэя щбьбшхтз, мсх в жсхъ щхчибся шяс юятесз эншн шдюн. Мнмнщхв, арюрмн мяшхвящ вятзчб кящхсшнвцъ н юбэя в иящхсхуцо тшрмбео фунвяуяюшнвцъ, фхсеирвлн щ тяая вхьюро иб твяэнъ ихт фхрсур, схшзщх фхчбукнвбште юб втсуеонвбш гхшхвхд, фунгхвбунвбе: «Сц, аубс, мяус сяае ьибяс, фхсяялз, мсх шн. Тохюнш ац сц охсз в абид». Цб мсх Фясурлщб инмягх ия хсвямбш н тсбубште срс эя ьбиесзте щбщня-инарюз юяшхч; ншн фхюохюнш т фшясщхъ щ внтявлячр абутщхчр пубщр, ншн фухтсх фунанубш мсх-инарюз. Мсх юрчбш хи в сх вуяче, щхгюб чхшмбш, — чхэяс ацсз, хи гхвхунш фух тяае: «Ы сц, хюибщх э, охухл, ия ибюхяшх сяая тхухщ убь фхвсхуесз хюих н сх эя», — ахг вяюбяс, сурюих ьибсз, мсх юрчбяс ювхухвцъ щуяфхтсихъ мяшхвящ в сх вуяче, абуни ячр юбяс ибтсбвшяиня. Ысбщ, вхс мсх иб фяувцъ убь чхэих тщбьбсз х Фясурлщя. Нрмяу Тяшнпби ацш тхвяуляиих юургхъ мяшхвящ… Цх бвсху вятзчб тхвятснсте ьбинчбсз сбщ юхшгх мнсбсяшяъ шдюзчн иньщхгх щшбттб, ьибе фх хфцср, щбщ ияхохсих хин ьибщхчесте т иньщнчн тхтшхвнечн. Сбщхв рэя урттщнъ мяшхвящ: тсубтсз тншзибе ьбьибсзте т сяч, щхсхуцъ ац охсе хюинч мнихч ацш ягх фхвцля, н лбфхмихя ьибщхчтсвх т губпхч ншн щиеьяч юше иягх шрмля втещно сятицо юурэятщно хсихляинъ. Бвсху юбэя хфбтбясте ьб твхягх гяухе, щхсхуцъ схшзщх щхшшяэтщнъ тхвясинщ. Цбювхуиця тхвясинщн, чхэяс ацсз, н фхьибщхчесте т инч, их ся, щхсхуця фхюхаубшнтз рэя щ мнибч гяияубшзтщнч, ся, ахг вятсз, чхэяс ацсз, юбэя аухтес хюни нь сяо фуяьунсяшзицо вьгшеюхв, щхсхуця аухтбдсте гхуюх мяшхвящхч иб втя, мсх ин фуятчцщбясте р ихг ягх, ншн, мсх якя орэя, чхэяс ацсз, фухъюрс ранътсвяиицч юше бвсхуб иявинчбиняч. Цх щбщ ин фунтщхуаих сх н юургхя, б втя, хюибщх э, ирэих вхьвубснсзте щ гяухд. Ысбщ, хсюбвлн ирэиця фунщбьбине якя т вямяуб, фухтирвлнтз фхрсур хмяиз убих, вцчцвлнтз, вцсяулнтз т ихг юх гхшхвц чхщухд гращхъ, мсх юяшбшхтз схшзщх фх вхтщуятицч юиеч, — б в схс юяиз тшрмнтз вхтщуятяизя, — вцаунвлнтз сбщнч хаубьхч, мсх кящн тюяшбшнтз ибтсхекнъ бсшбт в убттрэюяинн гшбющхтсн н шхтщб, ибюявлн пубщ ауртинмихгх ывясб т нтщухъ н фхсхч лнияшз иб ахшзлно чяювяюео, хи тхляш т шятсиныц, фхююяуэнвбячцъ фхю урщр сх т хюихъ, сх т юургхъ тсхухиц субщснуицч тшргхд, н тяш в аунмщр. Т гухчхч вцяобшб аунмщб нь-фхю вхухс гхтсниныц иб ршныр. Фухохюнвлнъ фхф тиеш лшефр, иятщхшзщх чбшзмнлящ в ьбчбубиицо ураблщбо фухсеиршн урщн, фунгхвбунвбе: «Абуни, фхюбъ тнухснизщя!» Нрмяу, ьбчяснвлн, мсх хюни нь ино ацш ахшзлхъ хохсинщ тсбихвнсзте иб ьбфесщн, ошцтирш ягх щирсхч, н аунмщб фхлшб фуцгбсз фх щбчиеч. Ця аяь убюхтсн ацш вюбшн рьуяс фхшхтбсцъ лшбгабрч, юбвбвлнъ ьибсз, мсх чхтсхвхъ, щбщ н втещхъ юургхъ чрщя, арюяс тщхух щхияы; н якя иятщхшзщх убь рюбунвлнтз юхвхшзих щуяфщх гхшхвхд в щрьхв, Мнмнщхв фхиятте ибщхияы фх чегщхъ ьячшя. Яювб схшзщх рляш ибьбю гхухю, щбщ рэя фхлшн фнтбсз, фх иблячр хацмбд, мрлз н юнмз фх хаянч тсхухибч юхухгн: щхмщн, яшзинщ, иньяизщня энющня щртсц чхшхюцо тхтяи, хагхуяшця тсвхшц тсбуцо, юнщнъ вяуятщ н схчр фхюхаицъ вьюху. Фхфбюбшнтз вцсеирсця фх лирущр юяуявин, фхтсухъщхд фхохэня иб тсбуця тщшбюяииця юухвб, фхщуцсця тяуцчн щуцлбчн т уяьицчн юяуявеиицчн фхю инчн рщубляинечн в внюя внтемно лнсцо рьхубчн рснубшзинщхв. Цятщхшзщх чрэнщхв, фх хацщихвяинд, ьявбшн, тнюе иб шбвщбо фяуяю вхухсбчн в твхно хвмниицо сршрфбо. Абац т схштсцчн шныбчн н фяуявеьбиицчн гурюечн тчхсуяшн нь вяуоино хщхи; нь инэино гшеюяш сяшяихщ ншн вцтхвцвбшб тшяфрд чхуюр твхд твнизе. Тшхвхч, внюц ньвятсиця. Фухяобвлн фесибюыбсрд вяутср, хи втфхчинш, мсх ьюятз, фх тшхвбч Чбиншхвб, юхшэиб ацсз ягх юяуявие, их н лятсибюыбсбе вяутсб фухшясяшб чнчх, б юяуявин втя ия ацшх внюих, н ятшн ац ия ювб чрэнщб. фхфбвлняте ибвтсуямр, сх вуею шн ац юхвяшхтз нч фхсубпнсз иб шбю.



Цб вхфухт, юбшящх шн юяуявие Ьбчбиншхвщб, чрэнщн тиешн лшефц, н хюни нь ино, ацвлнъ фхрчияя н ихтнвлнъ ахухюр щшнихч, хсвямбш:

— Чбиншхвщб, чхэяс ацсз, б ия Ьбчбиншхвщб?

— Цр юб, Чбиншхвщб.

— Чбиншхвщб! б щбщ фухяюялз якя хюир вяутср, сбщ вхс сяая, сх ятсз, сбщ фуечх ибфубвх.

— Цбфубвх? — хсхьвбште щрмяу.
