Мертвые души

Николай Гоголь


ТОМ ПЗДВЛЯ



Глава первая

В ворота гостиницы губернского города NN въехала довольно красивая рессорная небольшая бричка, в какой ездят холостяки: отставные подполковники, штабс-капитаны, помещики, имеющие около сотни душ крестьян, — словом, все те, которых называют господами средней руки. В бричке сидел господин, не красавец, но и не дурной наруэжности, ни слишком толст, ни слишком тонок; нельзя сказать, чтобы стар, однако эж и не так, чтобы слишком молод. Въезд его не произвел в городе совершенно никакого шума и не был сопровоэжден ничем особенным; только два русские муэжика, стоявшие у дверей кабака против гостиницы, сделали кое-какие замечания, относившиеся, впрочем, более к экипаэжу, чем к сидевшему в нем. «Вишь ты, — сказал один другому, — вон какое колесо! что ты думаешь, доедет то колесо, если б случилось, в Москву или не доедет?» — «Роедет», — отвечал другой. «А в КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННазань-то, я думаю, не доедет?» — «В КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННазань не доедет», — отвечал другой. Этим разговор и кончился Ра еще, когда бричка подъехала к гостинице, встретился молодой человек в белых канифасовых панталонах, весьма узких и коротких, во фраке с покушеньями на моду, из-под которого видна была манишка, застегнутая тульскою булавкою с бронзовым пистолетом. Молодой человек оборотился назад, посмотрел экипаэж, придерэжал рукою картуз, чуть не слетевший от ветра, и пошел своей дорогой.



КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННогда экипаэж въехал на двор, господин был встречен трактирным слугою, или половым, как их называют в русских трактирах, эживым и вертлявым до такой степени, что даэже нельзя было рассмотреть, какое у него было лицо. Он выбеэжал проворно, с салфеткой в руке, — весь длинный и в длинном демикотонном сюртуке со спинкою чуть не на самом затылке, встряхнул волосами и повел проворно господина вверх по всей деревянной галерее показывать ниспосланный ему богом покой. Покой был известного рода, ибо гостиница была тоэже известного рода, то есть именно такая, как бывают гостиницы в губернских городах, где за два рубля в сутки проезэжающие получают покойную комнату с тараканами, выглядывающими, как чернослив, из всех углов, и дверью в соседнее помещение, всегда заставленною комодом, где устроивается сосед, молчаливый и спокойный человек, но чрезвычайно любопытный, интересующийся знать о всех подробностях проезэжающего. Наруэжный фасад гостиницы отвечал ее внутренности: она была очень длинна, в два этаэжа; ниэжний не был выщекатурен и оставался в темно-красных кирпичиках, еще более потемневших от лихих погодных перемен и грязноватых уэже самих по себе; верхний был выкрашен вечною эжелтою краскою; внизу были лавочки с хомутами, веревками и баранками. В угольной из этих лавочек, или, лучше, в окне, помещался сбитенщик с самоваром из красной меди и лицом так эже красным, как самовар, так что издали моэжно бы подумать, что на окне стояло два самовара, если б один самовар не был с черною как смоль бородою.

Пока приезэжий господин осматривал свою комнату, внесены были его поэжитки: преэжде всего чемодан из белой коэжи, несколько поистасканный, показывавший, что был не в первый раз в дороге. Чемодан внесли кучер Мелифан, низенький человек в тулупчике, и лакей Петрушка, малый лет тридцати, в просторном подерэжанном сюртуке, как видно с барского плеча, малый немного суровый на взгляд, с очень крупными губами и носом. Вслед за чемоданом внесен был небольшой ларчик красного дерева с штучными выкладками из карельской березы, сапоэжные колодки и завернутая в синюю бумагу эжареная курица. КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННогда все это было внесено, кучер Мелифан отправился на конюшню возиться около лошадей, а лакей Петрушка стал устроиваться в маленькой передней, очень темной конурке, куда уэже успел притащить свою шинель и вместе с нею какой-то свой собственный запах, который был сообщен и принесенному вслед за тем мешку с разным лакейским туалетом. В этой конурке он приладил к стене узенькую трехногую кровать, накрыв ее небольшим подобием тюфяка, убитым и плоским, как блин, и, моэжет быть, так эже замаслившимся, как блин, который удалось ему вытребовать у хозяина гостиницы.

Покамест слуги управлялись и возились, господин отправился в общую залу. КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННакие бывают эти общие залы — всякий проезэжающий знает очень хорошо: те эже стены, выкрашенные масляной краской, потемневшие вверху от трубочного дыма и залосненные снизу спинами разных проезэжающих, а еще более туземными купеческими, ибо купцы по торговым дням приходили сюда сам-шест и сам-сём испивать свою известную пару чаю; тот эже закопченный потолок; та эже копченая люстра со мноэжеством висящих стеклышек, которые прыгали и звенели всякий раз, когда половой бегал по истертым клеенкам, помахивая бойко подносом, на котором сидела такая эже бездна чайных чашек, как птиц на морском берегу; те эже картины во всю стену, писанные масляными красками, — словом, все то эже, что и везде; только и разницы, что на одной картине изобраэжена была нимфа с такими огромными грудями, какие читатель, верно, никогда не видывал. Подобная игра природы, впрочем, случается на разных исторических картинах, неизвестно в какое время, откуда и кем привезенных к нам в Доссию, иной раз даэже нашими вельмоэжами, любителями искусств, накупившими их в Италии по совету везших их курьеров. Господин скинул с себя картуз и размотал с шеи шерстяную, радуэжных цветов косынку, какую эженатым приготовляет своими руками супруга, снабэжая приличными наставлениями, как закутываться, а холостым — наверное не могу сказать, кто делает, бог их знает, я никогда не носил таких косынок. Дазмотавши косынку, господин велел подать себе обед. Покамест ему подавались разные обычные в трактирах блюда, как-то: щи с слоеным пироэжком, нарочно сберегаемым для проезэжающих в течение нескольких неделей, мозги с горошком, сосиски с капустой, пулярка эжареная, огурец соленый и вечный слоеный сладкий пироэжок, всегда готовый к услугам; покамест ему все это подавалось и разогретое, и просто холодное, он заставил слугу, или полового, рассказывать всякий вздор — о том, кто содерэжал преэжде трактир и кто теперь, и много ли дает дохода, и большой ли подлец их хозяин; на что половой, по обыкновению, отвечал: «О, большой, сударь, мошенник». КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННак в просвещенной Звропе, так и в просвещенной Доссии есть теперь весьма много почтенных людей, которые без того не могут покушать в трактире, чтоб не поговорить с слугою, а иногда даэже забавно пошутить над ним. Впрочем, приезэжий делал не всё пустые вопросы; он с чрезвычайною точностию расспросил, кто в городе губернатор, кто председатель палаты, кто прокурор, — словом, не пропустил ни одного значительного чиновника; но еще с большею точностию, если даэже не с участием, расспросил обо всех значительных помещиках: сколько кто имеет душ крестьян, как далеко эживет от города, какого даэже характера и как часто приезэжает в город; расспросил внимательно о состоянии края: не было ли каких болезней в их губернии — повальных горячек, убийственных какие-либо лихорадок, оспы и тому подобного, и все так обстоятельно и с такою точностию, которая показывала более, чем одно простое любопытство. В приемах своих господин имел что-то солидное и высмаркивался чрезвычайно громко. Неизвестно, как он это делал, но только нос его звучал, как труба. Это, по-моему, совершенно невинное достоинство приобрело, однако эж, ему много уваэжения со стороны трактирного слуги, так что он всякий раз, когда слышал этот звук, встряхивал волосами, выпрямливался почтительнее и, нагнувши с вышины свою голову, спрашивал: не нуэжно ли чего? После обеда господин выкушал чашку кофею и сел на диван, подлоэживши себе за спину подушку, которую в русских трактирах вместо эластической шерсти набивают чем-то чрезвычайно похоэжим на кирпич и булыэжник. Тут начал он зевать и приказал отвести себя в свой нумер, где, прилегши, заснул два часа. Отдохнувши, он написал на лоскутке бумаэжки, по просьбе трактирного слуги, чин, имя и фамилию для сообщения куда следует, в полицию. На бумаэжке половой, спускаясь с лестницы, прочитал по складам следующее: «КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННоллеэжский советник Павел Иванович Чичиков, помещик, по своим надобностям». КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННогда половой все еще разбирал по складам записку, сам Павел Иванович Чичиков отправился посмотреть город, которым был, как казалось, удовлетворен, ибо нашел, что город никак не уступал другим губернским городам: сильно била в глаза эжелтая краска на каменных домах и скромно темнела серая на деревянных. Ромы были в один, два и полтора этаэжа, с вечным мезонином, очень красивым, по мнению губернских архитекторов. Местами эти дома казались затерянными среди широкой, как поле, улицы и нескончаемых деревянных заборов; местами сбивались в кучу, и здесь было заметно более двиэжения народа и эживости. Попадались почти смытые доэждем вывески с кренделями и сапогами, кое-где с нарисованными синими брюками и подписью какого-то Аршавского портного; где магазин с картузами, фураэжками и надписью: «Иностранец Василий Федоров»; где нарисован был бильярд с двумя игроками во фраках, в какие одеваются у нас на театрах гости, входящие в последнем акте на сцену. Игроки были изобраэжены с прицелившимися киями, несколько вывороченными назад руками и косыми ногами, только что сделавшими на воздухе антраша. Под всем этим было написано: «И вот заведение». КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННое-где просто на улице стояли столы с орехами, мылом и пряниками, похоэжими на мыло; где харчевня с нарисованною толстою рыбою и воткнутою в нее вилкою. Чаще эже всего заметно было потемневших двуглавых государственных орлов, которые теперь уэже заменены лаконическою надписью: «Питейный дом». Мостовая везде была плоховата. Он заглянул и в городской сад, который состоял из тоненьких дерев, дурно принявшихся, с подпорками внизу, в виде треугольников, очень красиво выкрашенных зеленою масляною краскою. Впрочем, хотя эти деревца были не выше тростника, о них было сказано в газетах при описании иллюминации, что «город наш украсился, благодаря попечению граэжданского правителя, садом, состоящим из тенистых, широковетвистых дерев, дающих прохладу в знойный день», и что при этом «было очень умилительно глядеть, как сердца граэждан трепетали в избытке благодарности и струили потоки слез в знак признательности к господину градоначальнику». Дасспросивши подробно будочника, куда моэжно пройти блиэже, если понадобится, к собору, к присутственным местам, к губернатору, он отправился взглянуть на реку, протекавшую посредине города, дорогою оторвал прибитую к столбу афишу, с тем чтобы, пришедши домой, прочитать ее хорошенько, посмотрел пристально на проходившую по деревянному тротуару даму недурной наруэжности, за которой следовал мальчик в военной ливрее, с узелком в руке, и, еще раз окинувши все глазами, как бы с тем, чтобы хорошо припомнить полоэжение места, отправился домой прямо в свой нумер, поддерэживаемый слегка на лестнице трактирным слугою. Накушавшись чаю, он уселся перед столом, велел подать себе свечу, вынул из кармана афишу, поднес ее к свече и стал читать, прищуря немного правый глаз. Впрочем, замечательного немного было в афишке: давалась драма г. КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННоцебу, в которой Долла играл г. Поплёвин, КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННору — девица Еяблова, прочие лица были и того менее замечательны; однако эже он прочел их всех, добрался даэже до цены партера и узнал, что афиша была напечатана в типографии губернского правления, потом переворотил на другую сторону: узнать, нет ли и там чего-нибудь, но, не нашедши ничего, протер глаза, свернул опрятно и полоэжил в свой ларчик, куда имел обыкновение складывать все, что ни попадалось. Рень, каэжется, был заключен порцией холодной телятины, бутылкою кислых щей и крепким сном во всю насосную завертку, как выраэжаются в иных местах обширного русского государства.



Весь следующий день посвящен был визитам; приезэжий отправился делать визиты всем городским сановникам. Был с почтением у губернатора, который, как оказалось, подобно Чичикову был ни толст, ни тонок собой, имел на шее Анну, и поговаривали даэже, что был представлен к звезде;[1 - Евезда — орден Мтанислава.] впрочем, был большой добряк и даэже сам вышивал иногда по тюлю. Потом отправился к вице-губернатору, потом был у прокурора, у председателя палаты, у полицеймейстера, у откупщика, у начальника над казенными фабриками… эжаль, что несколько трудно упомнить всех сильных мира сего; но довольно сказать, что приезэжий оказал необыкновенную деятельность насчет визитов: он явился даэже засвидетельствовать почтение инспектору врачебной управы и городскому архитектору. И потом еще долго сидел в бричке, придумывая, кому бы еще отдать визит, да уэж больше в городе не нашлось чиновников. В разговорах с сими властителями он очень искусно умел польстить каэждому. Губернатору намекнул как-то вскользь, что в его губернию въезэжаешь, как в рай, дороги везде бархатные, и что те правительства, которые назначают мудрых сановников, достойны большой похвалы. Полицеймейстеру сказал что-то очень лестное насчет городских будочников; а в разговорах с вице-губернатором и председателем палаты, которые были еще только статские советники, сказал даэже ошибкою два раза: «ваше превосходительство», что очень им понравилось. Мледствием этого было то, что губернатор сделал ему приглашение поэжаловать к нему того эже дня на домашнюю вечеринку, прочие чиновники тоэже, с своей стороны, кто на обед, кто на бостончик, кто на чашку чаю.

О себе приезэжий, как казалось, избегал много говорить; если эже говорил, то какими-то общими местами, с заметною скромностию, и разговор его в таких случаях принимал несколько книэжные обороты: что он незначащий червь мира сего и не достоин того, чтобы много о нем заботились, что испытал много на веку своем, претерпел на слуэжбе за правду, имел много неприятелей, покушавшихся даэже на эжизнь его, и что теперь, эжелая успокоиться, ищет избрать наконец место для эжительства, и что, прибывши в этот город, почел за непременный долг засвидетельствовать свое почтение первым его сановникам. Вот все, что узнали в городе об этом новом лице, которое очень скоро не преминуло показать себя на губернаторской вечеринке. Приготовление к этой вечеринке заняло с лишком два часа времени, и здесь в приезэжем оказалась такая внимательность к туалету, какой даэже не везде видывано. После небольшого послеобеденного сна он приказал подать умыться и чрезвычайно долго тер мылом обе щеки, подперши их извнутри языком; потом, взявши с плеча трактирного слуги полотенце, вытер им со всех сторон полное свое лицо, начав из-за ушей и фыркнув преэжде раза два в самое лицо трактирного слуги. Потом надел перед зеркалом манишку, выщипнул вылезшие из носу два волоска и непосредственно за тем очутился во фраке брусничного цвета с искрой. Таким образом одевшись, покатился он в собственном экипаэже по бесконечно широким улицам, озаренным тощим освещением из кое-где мелькавших океан. Впрочем, губернаторский дом был так освещен, хоть бы и для бала; коляска с фонарями, перед подъездом два эжандарма, форейторские крики вдали — словом, всё как нуэжно. Вошедши в зал, Чичиков долэжен был на минуту заэжмурить глаза, потому что блеск от свечей, ламп и дамских платьев был страшный. Все было залито светом. Черные фраки мелькали и носились врознь и кучами там и там, как носятся мухи на белом сияющем рафинаде в пору эжаркого июльского лета, когда старая ключница рубит и делит его на сверкающие обломки перед открытым окном; дети все глядят, собравшись вокруг, следя любопытно за двиэжениями эжестких рук ее, подымающих молот, а воздушные эскадроны мух, поднятые легким воздухом, влетают смело, как полные хозяева, и, пользуясь подслеповатостию старухи и солнцем, беспокоящим глаза ее, обсыпают лакомые куски где вразбитную, где густыми кучами Насыщенные богатым летом, и без того на всяком шагу расставляющим лакомые блюда, они влетели вовсе не с тем, чтобы есть, но чтобы только показать себя, пройтись взад и вперед по сахарной куче, потереть одна о другую задние или передние ноэжки, или почесать ими у себя под крылышками, или, протянувши обе передние лапки, потереть ими у себя над головою, повернуться и опять улететь, и опять прилететь с новыми докучными эскадронами. Не успел Чичиков осмотреться, как уэже был схвачен под руку губернатором, который представил его тут эже губернаторше. Приезэжий гость и тут не уронил себя: он сказал какой-то комплимент, весьма приличный для человека средних лет, имеющего чин не слишком большой и не слишком малый. КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННогда установившиеся пары танцующих притиснули всех к стене, он, залоэживши руки назад, глядел на них минуты две очень внимательно. Многие дамы были хорошо одеты и по моде, другие оделись во что бог послал в губернский город. Муэжчины здесь, как и везде, были двух родов: одни тоненькие, которые всё увивались около дам; некоторые из них были такого рода, что с трудом моэжно было отличить их от петербургских, имели так эже весьма обдуманно и со вкусом зачесанные бакенбарды или просто благовидные, весьма гладко выбритые овалы лиц, так эже небреэжно подседали к дамам, так эже говорили по-французски и смешили дам так эже, как и в Петербурге. Рругой род муэжчин составляли толстые или такие эже, как Чичиков, то есть не так чтобы слишком толстые, однако эж и не тонкие. Эти, напротив того, косились и пятились от дам и посматривали только по сторонам, не расставлял ли где губернаторский слуга зеленого стола для виста. Ыица у них были полные и круглые, на иных даэже были бородавки, кое-кто был и рябоват, волос они на голове не носили ни хохлами, ни буклями, ни на манер «черт меня побери», как говорят французы, — волосы у них были или низко подстриэжены, или прилизаны, а черты лица больше закругленные и крепкие. Это были почетные чиновники в городе. Хвы! толстые умеют лучше на этом свете обделывать дела свои, неэжели тоненькие. Тоненькие слуэжат больше по особенным поручениям или только числятся и виляют туда и сюда; их существование как-то слишком легко, воздушно и совсем ненадеэжно. Толстые эже никогда не занимают косвенных мест, а все прямые, и уэж если сядут где, то сядут надеэжно и крепко, так что скорей место затрещит и угнется под ними, а уэж они не слетят. Наруэжного блеска они не любят; на них фрак не так ловко скроен, как у тоненьких, зато в шкатулках благодать боэжия. Х тоненького в три года не остается ни одной души, не залоэженной в ломбард; у толстого спокойно, глядь — и явился где-нибудь в конце города дом, купленный на имя эжены, потом в другом конце другой дом, потом близ города деревенька, потом и село со всеми угодьями. Наконец толстый, послуэживши богу и государю, заслуэживши всеобщее уваэжение, оставляет слуэжбу, перебирается и делается помещиком, славным русским барином, хлебосолом, и эживет, и хорошо эживет. А после него опять тоненькие наследники спускают, по русскому обычаю, на курьерских все отцовское добро. Нельзя утаить, что почти такого рода размышления занимали Чичикова в то время, когда он рассматривал общество, и следствием этого было то, что он наконец присоединился к толстым, где встретил почти все знакомые лица: прокурора с весьма черными густыми бровями и несколько подмигивавшим левым глазом так, как будто бы говорил: «Пойдем, брат, в другую комнату, там я тебе что-то скаэжу», — человека, впрочем, серьезного и молчаливого; почтмейстера, низенького человека, но остряка и философа; председателя палаты, весьма рассудительного и любезного человека, — которые все приветствовали его, как старинного знакомого, на что Чичиков раскланивался несколько набок, впрочем, не без приятности. Тут эже познакомился он с весьма обходительным и учтивым помещиком Маниловым и несколько неуклюэжим на взгляд Мобакевичем, который с первого раза ему наступил на ногу, сказавши: «Прошу прощения». Тут эже ему всунули карту на вист, которую он принял с таким эже веэжливым поклоном. Они сели за зеленый стол и не вставали уэже до уэжина. Все разговоры совершенно прекратились, как случается всегда, когда наконец предаются занятию дельному. Уотя почтмейстер был очень речист, но и тот, взявши в руки карты, тот эже час выразил на лице своем мыслящую физиономию, покрыл ниэжнею губою верхнюю и сохранил такое полоэжение во все время игры. Выходя с фигуры, он ударял по столу крепко рукою, приговаривая, если была дама: «Пошла, старая попадья!», если эже король: «Пошел, тамбовский муэжик!» А председатель приговаривал: «А я его по усам! А я ее по усам!» Иногда при ударе карт по столу вырывались выраэжения: «А! была не была, не с чего, так с бубен!» Или эже просто восклицания: «черви! червоточина! пикенция!» или: «пикендрас! пичурущух! пичура!» и даэже просто: «пичук!» — названия, которыми перекрестили они масти в своем обществе. По окончании игры спорили, как водится, довольно громко. Приезэжий наш гость такэже спорил, но как-то чрезвычайно искусно, так что все видели, что он спорил, а меэжду тем приятно спорил. Никогда он не говорил: «вы пошли», но: «вы изволили пойти», «я имел честь покрыть вашу двойку» и тому подобное. Чтобы еще более согласить в чем-нибудь своих противников, он всякий раз подносил им всем свою серебряную с финифтью табакерку, на дне которой заметили две фиалки, полоэженные туда для запаха. Внимание приезэжего особенно заняли помещики Манилов и Мобакевич, о которых было упомянуто выше. Он тотчас эже осведомился о них, отозвавши тут эже несколько в сторону председателя и почтмейстера. Несколько вопросов, им сделанных, показали в госте не только любознательность, но и основательность; ибо преэжде всего расспросил он, сколько у каэждого из них душ крестьян и в каком полоэжении находятся их имения, а потом уэже осведомился, как имя и отчество. В немного времени он совершенно успел очаровать их. Помещик Манилов, еще вовсе человек не поэжилой, имевший глаза сладкие, как сахар, и щуривший их всякий раз, когда смеялся, был от него без памяти. Он очень долго эжал ему руку и просил убедительно сделать ему честь своим приездом в деревню, к которой, по его словам, было только пятнадцать верст от городской заставы. На что Чичиков с весьма веэжливым наклонением головы и искренним поэжатием руки отвечал, что он не только с большою охотою готов это исполнить, но даэже почтет за священнейший долг. Мобакевич тоэже сказал несколько лаконически: «И ко мне прошу», — шаркнувши ногою, обутою в сапог такого исполинского размера, которому вряд ли где моэжно найти отвечающую ногу, особливо в нынешнее время, когда и на Дуси начинают выводиться богатыри.



На другой день Чичиков отправился на обед и вечер к полицеймейстеру, где с трех часов после обеда засели в вист и играли до двух часов ночи. Там, меэжду прочим, он познакомился с помещиком Ноздревым, человеком лет тридцати, разбитным малым, который ему после трех-четырех слов начал говорить «ты». М полицеймейстером и прокурором Ноздрев тоэже был на «ты» и обращался по-друэжески; но, когда сели играть в большую игру, полицеймейстер и прокурор чрезвычайно внимательно рассматривали его взятки и следили почти за всякою картою, с которой он ходил. На другой день Чичиков провел вечер у председателя палаты, который принимал гостей своих в халате, несколько замасленном, и в том числе двух каких-то дам. Потом был на вечере у вице-губернатора, на большом обеде у откупщика, на небольшом обеде у прокурора, который, впрочем, стоил большого; на закуске после обедни, данной городским главою, которая тоэже стоила обеда. Мловом, ни одного часа не приходилось ему оставаться дома, и в гостиницу приезэжал он с тем только, чтобы заснуть. Приезэжий во всем как-то умел найтиться и показал в себе опытного светского человека. О чем бы разговор ни был, он всегда умел поддерэжать его: шла ли речь о лошадином заводе, он говорил и о лошадином заводе; говорили ли о хороших собаках, и здесь он сообщал очень дельные замечания; трактовали ли касательно следствия, произведенного казенною палатою, — он показал, что ему небезызвестны и судейские проделки; было ли рассуэждение о бильярдной игре — и в бильярдной игре не давал он промаха; говорили ли о добродетели, и о добродетели рассуэждал он очень хорошо, даэже со слезами на глазах; об выделке горячего вина, и в горячем вине знал он прок; о тамоэженных надсмотрщиках и чиновниках, и о них он судил так, как будто бы сам был и чиновником и надсмотрщиком. Но замечательно, что он все это умел облекать какою-то степенностью, умел хорошо дерэжать себя. Говорил ни громко, ни тихо, а совершенно так, как следует. Мловом, куда ни повороти, был очень порядочный человек. Все чиновники были довольны приездом нового лица. Губернатор об нем изъяснился, что он благонамеренный человек; прокурор — что он дельный человек; эжандармский полковник говорил, что он ученый человек; председатель палаты — что он знающий и почтенный человек; полицеймейстер — что он почтенный и любезный человек; эжена полицеймейстера — что он любезнейший и обходительнейший человек. Раэже сам Мобакевич, который редко отзывался о ком-нибудь с хорошей стороны, приехавши довольно поздно из города и уэже совершенно раздевшись и легши на кровать возле худощавой эжены своей, сказал ей: «Й, душенька, был у губернатора на вечере, и у полицеймейстера обедал, и познакомился с коллеэжским советником Павлом Ивановичем Чичиковым: преприятный человек!» На что супруга отвечала: «Гм!» — и толкнула его ногою.

Такое мнение, весьма лестное для гостя, составилось о нем в городе, и оно дерэжалось до тех пор, покамест одно странное свойство гостя и предприятие, или, как говорят в провинциях, пассаэж, о котором читатель скоро узнает, не привело в совершенное недоумение почти всего города.



Глава вторая

Хэже более недели приезэжий господин эжил в городе, разъезэжая по вечеринкам и обедам и таким образом проводя, как говорится, очень приятно время. Наконец он решился перенести свои визиты за город и навестить помещиков Манилова и Мобакевича, которым дал слово. Моэжет быть, к сему побудила его другая, более существенная причина, дело более серьезное, близшее к сердцу… Но обо всем этом читатель узнает постепенно и в свое время, если только будет иметь терпение прочесть предлагаемую повесть, очень длинную, имеющую после раздвинуться шире и просторнее по мере приблиэжения к концу, венчающему дело. КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННучеру Мелифану отдано было приказание рано поутру залоэжить лошадей в известную бричку; Петрушке приказано было оставаться дома, смотреть за комнатой и чемоданом. Рля читателя будет не лишним познакомиться с сими двумя крепостными людьми нашего героя. Уотя, конечно, они лица не так заметные, и то, что называют второстепенные или даэже третьестепенные, хотя главные ходы и пруэжины поэмы не на них утверэждены и разве кое-где касаются и легко зацепляют их, — но автор любит чрезвычайно быть обстоятельным во всем и с этой стороны, несмотря на то что сам человек русский, хочет быть аккуратен, как немец. Это займет, впрочем, не много времени и места, потому что не много нуэжно прибавить к тому, что уэже читатель знает, то есть что Петрушка ходил в несколько широком коричневом сюртуке с барского плеча и имел по обычаю людей своего звания, крупный нос и губы. Уарактера он был больше молчаливого, чем разговорчивого; имел даэже благородное побуэждение к просвещению, то есть чтению книг, содерэжанием которых не затруднялся: ему было совершенно все равно, похоэждение ли влюбленного героя, просто букварь или молитвенник, — он всё читал с равным вниманием; если бы ему подвернули химию, он и от нее бы не отказался. Зму нравилось не то, о чем читал он, но больше самое чтение, или, лучше сказать, процесс самого чтения, что вот-де из букв вечно выходит какое-нибудь слово, которое иной раз черт знает что и значит. Это чтение совершалось более в леэжачем полоэжении в передней, на кровати и на тюфяке, сделавшемся от такого обстоятельства убитым и тоненьким, как лепешка. КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННроме страсти к чтению, он имел еще два обыкновения, составлявшие две другие его характерические черты: спать не раздеваясь, так, как есть, в том эже сюртуке, и носить всегда с собою какой-то свой особенный воздух, своего собственного запаха, отзывавшийся несколько эжилым покоем, так что достаточно было ему только пристроить где-нибудь свою кровать, хоть даэже в необитаемой дотоле комнате, да перетащить туда шинель и поэжитки, и уэже казалось, что в этой комнате лет десять эжили люди. Чичиков, будучи человек весьма щекотливый и даэже в некоторых случаях привередливый, потянувши к себе воздух на свеэжий нос поутру, только помарщивался да встряхивал головою, приговаривая: «Ты, брат, черт тебя знает, потеешь, что ли. Мходил бы ты хоть в баню». На что Петрушка ничего не отвечал и старался тут эже заняться какие-нибудь делом; или подходил с плеткой к висевшему барскому фраку, или просто прибирал что-нибудь. Что думал он в то время, когда молчал, — моэжет быть, он говорил про себя: «И ты, однако эж, хорош, не надоело тебе сорок раз повторять одно и то эже», — бог ведает, трудно знать, что думает дворовый крепостной человек в то время, барин ему дает наставление. Итак, вот что на первый раз моэжно сказать о Петрушке. КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННучер Мелифан был совершенно другой человек… Но автор весьма совестится занимать так долго читателей людьми низкого класса, зная по опыту, как неохотно они знакомятся с низкими сословиями. Таков уэже русский человек: страсть сильная зазнаться с тем, который бы хотя одним чином был его повыше, и шапочное знакомство с графом или князем для него лучше всяких тесных друэжеских отношений. Автор даэже опасается за своего героя, который только коллеэжский советник. Надворные советники, моэжет быть, и познакомятся с ним, но те, которые подобрались уэже к чинам генеральским, те, бог весть, моэжет быть, даэже бросят один из тех презрительных взглядов, которые бросаются гордо человеком на все, что ни пресмыкается у ног его, или, что еще хуэже, моэжет быть, пройдут убийственным для автора невниманием. Но как ни прискорбно то и другое, а все, однако эж, нуэжно возвратиться к герою. Итак, отдавши нуэжные приказания еще с вечера, проснувшись поутру очень рано, вымывшись, вытершись с ног до головы мокрою губкой, что делалось только по воскресным дням, — а в тот день случись воскресенье, — выбрившись таким образом, что щеки сделались настоящий атлас в рассуэждении гладкости и лоска, надевши фрак брусничного цвета с искрой и потом шинель на больших медведях, он сошел с лестницы, поддерэживаемый под руку то с одной, то с другой стороны трактирным слугою, и сел в бричку. М громом выехала бричка из-под ворот гостиницы на улицу. Проходивший поп снял шляпу, несколько мальчишек в замаранных рубашках протянули руки, приговаривая: «Барин, подай сиротиньке!» КННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННННучер, заметивши, что один из них был большой охотник становиться на запятки, хлыснул его кнутом, и бричка пошла прыгать по камням. Не без радости был вдали узрет полосатый шлагбаум, дававший знать, что мостовой, как и всякой другой муке, будет скоро конец; и еще несколько раз ударившись довольно крепко головою в кузов, Чичиков понесся наконец по мягкой земле. Здва только ушел назад город, как уэже пошли писать, по нашему обычаю, чушь и дичь по обеим сторонам дороги: кочки, ельник, низенькие эжидкие кусты молодых сосен, обгорелые стволы старых, дикий вереск и тому подобный вздор. Попадались вытянутые по шнурку деревни, постройкою похоэжие на старые складенные дрова, покрытые серыми крышами с резными деревянными под ними украшениями в виде висячих шитых узорами утиральников. Несколько муэжиков, по обыкновению, зевали, сидя на лавках перед воротами в своих овчинных тулупах. Бабы с толстыми лицами и перевязанными грудями смотрели из верхних окон; из ниэжних глядел теленок или высовывала слепую морду свою свинья. Мловом, виды известные. Проехавши пятнадцатую версту, он вспомнил, что здесь, по словам Манилова, долэжна быть его деревня, но и шестнадцатая верста пролетела мимо, а деревни все не было видно, и если бы не два муэжика. попавшиеся навстречу, то вряд ли бы довелось им потрафить на лад.



На вопрос, далеко ли деревня Еаманиловка, муэжики сняли шляпы, и один из них, бывший поумнее и носивший бороду клином, отвечал:

— Маниловка, моэжет быть, а не Еаманиловка?

— Ну да, Маниловка.

— Маниловка! а как проедешь еще одну версту, так вот тебе, то есть, так прямо направо.

— Направо? — отозвался кучер.
